 
提 要 
 蛋白质是生理功能的主要负荷者。蛋白质合成是细胞新陈代谢中最复杂的过程，有多种RNA和上百种蛋白质参与作用。遗传信息编码在核酸分子上，遗传信息的表达需将核酸语言翻译成蛋白质语言，其中核苷酸与氨基酸的对应关系就是遗传密码。Crick最早通过噬菌体基因移码突变而推测核酸分子以非重叠、无标点、核苷酸三联体的方式编码蛋白质的氨基酸序列。之后，许多科学家从事破译遗传密码的研究。Nirenberg等用人工合成的多聚核糖核苷酸作为合成蛋白质的模板，破译了遗传密码，证实 Crick的推测是正确的。遗传密码的基本单位是核苷酸三联体密码子，AUG为甲硫氨酸兼起始密码子，UAA、UAG和UGA为终止密码子。由于61个密码子编码20种氨基酸，有些氨基酸具有不止一种密码子，称为密码子的简并性。氨基酸的密码子数目与其在蛋白质中的出现频率有一定的相关性。tRNA的反密码子能够准确识别密码子的前两位，而第三位可以有一定变动，称为密码子的摆动性。这就是说，tRNA的反密码子可以识别不止一种简并密码子。生物界共用一套密码，但是线粒体和少数生物的个别密码子略有变化。密码子的编码方式可以最大程度防止基因突变带来的危害。RNA不仅能够传递信息，而且对遗传信息进行加工，“选择转录，有效组合，纠正差错，语言翻译，调节表达”。 
 原核生物核糖体为70S，由大、小两个亚基组成，大亚基50S含5S rRNA、23S rRNA和33种(36个)蛋白质；小亚基30S含16S rRNA和21种蛋白质。真核生物核糖体为80S，大亚基60S含5S、28S和5.8S rRNA和47种蛋白质；小亚基40S含28S rRNA和33种蛋白质。大亚基具有肽基转移酶活性中心；小亚基具有译码中心。tRNA具有三叶草形二级结构和倒L形三级结构，反密码子碱基和氨基酸臂位于两端。氨酰-tRNA合成酶能够识别氨基酸和相关tRNA，由ATP提供能量合成氨酰-tRNA。mRNA是蛋白质合成的模板，核糖体在mRNA上移动的方向是5'端→3'端；多肽链合成的方向是N端→C端。 
 蛋白质合成可分为五步：①氨酰-tRNA的合成；②多肽链合成的起始；③多肽链合成的延伸；④多肽链合成的终止；⑤多肽链的折叠和加工。蛋白质合成的忠实性需要消耗能量。合成酶的校对功能提高了忠实性。核糖体的校对功能受空间结构和动力学双重控制。蛋白质的信号肽与跨膜运输有关。真核生物蛋白质糖基化主要发生在内质网和高尔基体内，指导其进一步转运和定位。线粒体、叶绿体和核的蛋白质由定位序列指导转运至靶部位，但核的定位序列在运输后并不切除。 
 多种抗生素和毒蛋白能在不同步骤上抑制蛋白质合成。它们可作抗菌剂应用于临床治疗或防治农牧业的病害；也可以用来揭示蛋白质合成的生化机制。
第33章 蛋白质合成、加工和定位 
学习提要 
 本章涉及的基本概念较多，比如：翻译，ribozyme（核酶），翻译的起始因子，延长因子，释放因子，氨基酸密码的简并性，摆动性，SD序列，信号肽，酶的诱导，编粒酶等。主要掌握：蛋白质生物合成的大体过程（翻译的起始，延长，终止）；翻译准确性的确保原理；翻译后加工的种类；蛋白质生物合成的干扰和抑制。其次，还要了解蛋白质的生物合成体系的组成，遗传密码的特点，肽链合成后的加工过程及转运过程。 
名师串讲 
 蛋白质是生理功能的主要负荷者。蛋白质合成是细胞新陈代谢中最复杂的过程，有多种RNA和上百种蛋白质参与作用。遗传信息编码在核酸分子上，遗传信息的表达需将核酸语言翻译成蛋白质语言，其中核苷酸与氨基酸的对应关系就是遗传密码。 
1.遗传密码 
（1）遗传密码的破译 
 Crick最早通过噬菌体基因移码突变而推测核酸分子以非重叠、无标点、核苷酸三联体的方式编码蛋白质的氨基酸序列。之后许多科学家从事遗传密码的研究。 
 Nirenberg等用人工合成的多聚核糖核苷酸作为合成蛋白质的模板，破译了遗传密码，证实 Crick的推测是正确的。1966年完全破译了编码20种氨基酸的密码子，另有三个密码子用作翻译的终止信号。 
（2）遗传密码的基本性质 
 DNA编码链或mRNA上的核苷酸，以3个为一组（三联体）决定1个氨基酸的种类，称为三联体密码，mRNA的三联体密码是连续排列的，因此，mRNA的核苷酸序列可以决定蛋白质的一级结构。 
遗传密码的特点：①连续性；②简并性；③摆动性；④通用性和变异性；⑤密码的防突变（安全性）。 
（3）RNA对遗传密码的解读 
遗传密码由 RNA进行解读，RNA对遗传信息的加工处理包括： 
1)从基因组选择性转录遗传信息。 
 转录是一个传真过程，初级转录物RNA与被转录的DNA的序列基本一致。RNA在转录后要经过一系列的加工处理才能成为熟熟的、有功能的RNA。 
2)提取有用信息进行高效组合。 
a.RNA一般性加工包括切割、修剪、附加、修饰和异构化，并不改变RNA的编码序列，目的只是为了激活其功能。 
 b.编码序列的加工，即遗传信息的加工，包括可变剪接、剪接、编辑和再编码，既改变了RNA的序列，也改变了其携带的遗传信息。不同的加工可以得到不同的表达产物。 
 c.一个基因可以有不止一个转录起点和转录终点，在转录过程中还可以通过模板滑动等方式重复或失去一段序列，因此由一个基因可以得到不止一种转录物，增加了基因产物的多样性。 
 d.核糖体移码：蛋白质生物合成时，核糖体在信使核糖核酸(mRNA)的特定序列处，从一个可读框位移至另一个可读框。是某些RNA病毒在翻译水平上调节蛋白质合成的一种机制。 
3)消除差错，防止失真。 
 a.移码突变：一种突变形式。由于mRNA链中插人或缺失一个碱基所引起的遗传密码变化。从mR-
 NA上的异常点开始发生错读，叫移码。由于移码而造成的突变叫移码突变，移码突变的结果是在肽链合成中插入一段不正确的氨基酸序列。 
 b.校正tRNA：通常是一些变异的tRNA，它们或是反密码子环碱基发生改变，或是决定tRNA特异性的碱基发生改变，从而改变了译码规则，不按常规引入氨基酸，能以“代偿”或校正原有突变所产生的不良后果的tRNA称为校正tRNA，这种tRNA上反密码子的突变称为校正突变。 
 c.校正突变可为二类：一是发生在同一基因内，但不在该基因的同一部位，称为基因内突变校正(In-tragenic suppression)；二是发生在另一基因内，称为基因间突变校正(Intergenic suppression)。在某些情况下，校正tRNA可能会将正确的密码子翻译错误。 
4)转换语言，完成翻译。 
5)调节遗传信息。 
2.蛋白质合成有关RNA和装置 
 1)合成原料氨基酸，以mRNA为模板，tRNA为运载体，核蛋白体为装配场所，此外，还有有关的酶、蛋白质因子、ATP、GTP等供能物质及必要的无机离子。 
 原核生物核糖体为70S，由大、小两个亚基组成，大亚基50S含5SrRNA、23SrRNA和33种(36个)蛋白质；小亚基30S含16SrRNA和21种蛋白质。真核生物核糖体为80S，大亚基60S含5S、28S和5.8SrRNA和47种蛋白质；小亚基40S含28SrRNA和33种蛋白质。大亚基具有肽基转移酶活性中心；小亚基具有译码中心。 
 tRNA具有三叶草形二级结构和倒L形三级结构，反密码子碱基和氨基酸臂位于两端。氨酰—tRNA合成酶能够识别氨基酸和相关tRNA，由ATP提供能量合成氨酰—tRNA。 
mRNA是蛋白质合成的模板，核糖体在mRNA上移动的方向是5'端→3'端；多肽链合成的方向是N端→C端。 
2)涉及蛋白质生物合成的蛋白质因子主要有三类(以原核生物为例)： 
 ①起始因子：参与起动，主要有如下三类：a.IF1：促使携带氨基酰的起动tRNA与小亚基结合；b.IF2：功能同上并有GTP酶活性；c.IF3：促进小亚基与mRNA特异结合；在终止阶段后促使脱落的核蛋白体解离为大、小亚基。 
 ②延长因子：协助肽链的延长：主要有：a.EFTu和EFTs延长因子(elongation factor)作用于肽链延长阶段，促进氨基酰—tRNA进入核蛋白体的“受位”(acceptor site)，具有GTP酶活性；b.EFG作用于肽链延长阶段，具有GTP酶活性，使转肽后失去肽链或蛋氨酰的—tRNA从“给位”(donor site)上脱落，并促进移动。 
③终止因子：识别终止信号。RF使大亚基转肽酶将“给位”上已合成的肽链水解释放。 
3.蛋白质合成的步骤 
 1)蛋白质的翻译过程包括氨基酸的活化与转运，以及核蛋白体循环。即①氨酰—tRNA的合成；②多肽链合成的起始；③多肽链合成的延伸；④多肽链合成的终止；⑤多肽链的折叠和加工。 
2)核蛋白体循环可分为起始、肽链的延长以及肽链的终止。 
①起始过程：除了起始因子辅助外，还需GTP，真核体系还需ATP。 
 ②肽链延长阶段：每增加一个氨基酸，就按进位、转肽、脱落和移位这四个步骤重复进行。进位除需延长因子EFTu和EFTs外，还需要GTP、Mg²⁺参加；转肽在转肽酶的催化下完成，需要Mg²⁺和K⁺；移位需延长因子EFG、GTP与Mg²⁺。肽链的合成是由N端向C端进行延伸的。 
③终止阶段：需终止因子的参与，真核生物的终止因子为eRF1和eRF3，原核生物的为RF1，RF2和RF3。 
翻译确保准确性的关键：a.氨基酸与tRNA的特异结合；b.密码子与反密码子的特异结合。 
 肽链合成后的加工：分为高级结构的修饰(亚基聚合和辅基连接)，一级结构的修饰(去除N一端的甲硫氨酸，个别氨基酸的修饰以及水解修饰)，蛋白质合成后的靶向输送(以保证合成的蛋白质在恰当的位置上执行功能)。
4. 蛋白质合成的忠实性 
 蛋白质合成的忠实性需要消耗能量。合成酶的校对功能提高了忠实性。核糖体的校对功能受空间结构和动力学双重控制。 
5. 蛋白质的定位 
 蛋白质的信号肽与跨膜运输有关。真核生物蛋白质糖基化主要发生在内质网和高尔基体内，指导其进一步转运和定位。线粒体、叶绿体和核蛋白质的定位由定位序列指导转运至靶部位，但核的定位序列在运输后并不切除。 
6. 蛋白质合成的抑制物 
 多种抗生素和毒蛋白能在不同步骤上抑制蛋白质合成。它们可做抗菌剂应用于临床治疗或防治农牧业的病害；也可以用来揭示蛋白质合成的生化机制。 
 \enclose{circle}{1} 四环素族：作用于 30S 和 40S 亚基，阻碍 tRNA 与小亚基结合，易进入细菌，不易进入哺乳类细胞； 
\enclose{circle}{2} 氯霉素、林可霉素、红霉素：作用于 50S 亚基，抑制转肽酶，妨碍移位； 
\enclose{circle}{3} 链霉素、新霉素、卡那霉素：作用于 30S 亚基，抑制启动，造成误译； 
\enclose{circle}{4} 嘌呤霉素：可以阻断氨酰-tRNA 的进位； 
\enclose{circle}{5} 放线菌酮：抑制真核生物蛋白质的合成； 
 \enclose{circle}{6} 白喉毒素：在哺乳动物体内特异的抑制肽链延长因子 2(EFT₂) 的活性，从而抑制蛋白质合成。 
 \enclose{circle}{7} 干扰素：干扰素抑制病毒蛋白质合成的途径有两方面，一是在双链 RNA 存在下可以诱导一种蛋白酶，由蛋白激酶使 eIF2 磷酸化失活，进而抑制病毒蛋白质合成；其次是干扰素可诱导生成一种寡核苷酸，活化一种核酸内切酶——RNase L, RNase L 通过降解病毒 RNA，实现对病毒蛋白合成的抑制。 
课后习题详解 
1. 何谓遗传密码？为什么遗传信息要以密码形式传递？ 
 答：由亲代传递给子代的遗传信息借助核苷酸序列编码在核酸分子上，在子代遗传信息的表达需将核苷酸序列语言翻译成蛋白质的氨基酸序列语言。核苷酸序列与氨基酸序列之间的对应关系即为遗传密码。 
2. 遗传密码是如何被译的？ 
 答：第一个用实验给遗传密码以确切解答的是德国出生的美国生物化学家尼伦贝格 (M. W. Nirenberg)。1961 年他和另一位德国科学家马太 (Heinrich 11thaei) 在美国国家卫生研究院的实验室内发现了苯丙氨酸的密码是 RNA 上的尿嘧啶 (UUU)。他们在用大肠杆菌的无细胞提取液研究蛋白质的生物合成问题时发现：当向这个提取液中加进核酸，则合成了蛋白质；当用由单一的尿嘧啶组成的核酸长链加进这个提取液中，则产生了由单一苯丙氨酸组成的多肽长链。这个结果立即震动了科学界。但是测定其他氨基酸的密码需要各种各样的碱基组合，而当时这种组合并不是很容易得到的，它需要一种多核苷酸磷酸化酶。美国另一位西班牙血统的生物化学家奥乔亚 (Ochoa Severo,1905——) 于 1955 年发现了多核苷酸磷酸化酶 (PNP 酶) 帮助了尼伦贝格合成了同聚核苷酸——多聚 U (PolyU) (奥乔亚因发现此酶而获得 1959 年诺贝尔生理学或医学奖)。当他将多聚 U 作为模板加入到无细胞体系中时，那就是只有加有标记苯丙氨酸所产生的那一试管蛋白质沉淀具有放射性，而加其他标记氨基酸的各管则均无放射性进入沉淀。于是，第一个密码便被破译出来，即 UUU 是苯丙氨酸的密码子。用同样的方式以其它多聚核苷酸作为模板，又测出 CCC 是脯氨酸的密码子，AAA 是赖氨酸的密码子。多聚 G 的氨基酸密码子当时用此法测定时遇到困难，未能测出。 
 在取得第一阶段突破性成果之后，尼伦贝格用混合的核苷酸制备人工合成的 mRNA 模板，分别测试其作用。用 2 种或 3 种不同的核苷酸制备 mRNA 模板时，PNP 酶合成的产物都是杂聚物，其中核苷酸的顺序是随机的，无法预测。但各种三联体出现的相对几率则是可以推算出来的。在测定了各种标记氨基酸参与蛋白质的量之后，将其相对参入量和三联体出现的几率加以比较，即可知道每种三联体相对应的是哪一种氨基酸。 
 此法的应用有局限性，密码子中不同核苷酸的比例固然可以推测出来，但是它们的排序却不能确
288 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 定；尽管如此，编码的范围还是大大缩小了。后来又发现有些密码子具有重复性，即一种氨基酸可以有多种密码子，但是每一种密码子只编码一种氨基酸。 
 为了搞清密码子中核苷酸顺序，尼伦贝格巧妙地设计了第三阶段的实验。他采用的是核糖体结合法新技术，并加入的模板一律改为具有一定顺序的单个三联体。实验仍在无细胞体系中进行。他们的小组合成了全部64种单个的、顺序固定的三联体密码。实验结果能使50种密码子所对应的氨基酸能确定下来。实验中发现，有三个密码子并不编码任何氨基酸，后来知道它们是终止信号。还知道甲硫氨酸的密码子可兼作起始信号。完整的密码子表，到1963年由与尼伦贝格共获1968年诺贝尔生理学或医学奖的霍拉纳(Khorana，Har Gobind，1922—)利用其他技术加以确定的。 
3.遗传密码的基本性质有哪些？ 
答：①密码的连续性；②密码的简并性；③密码的摆动性；④密码的通用性；⑤密码的防突变（安全性）。 
4.根据遗传密码的变偶性，细胞需要多少种反密码子才能识别61种密码子？在线粒体需要多少种反密码子？ 
 答：根据遗传密码的变偶性，tRNA上的反密码子与mRNA反向配对时，密码子第一位、第二位碱基配对是严格的，第三位碱基的配对可以在一定范围内变动（变偶）。由于变偶性的存在，细胞内只需要32种反密码子，就能识别61种密码子。在线粒体的遗传密码中，需要22种反密码子。 
5.在子代遗传信息如何被解码和解读？ 
 答：基因携带的遗传信息经由RNA才得以表达。RNA不仅传递遗传信息，而且还对遗传信息进行必要的加工处理，按照加工信息合成蛋白质，在细胞内执行各种功能。所以说，遗传密码由RNA进行解读。RNA对遗传信息的加工处理包括：①从基因组选择性转录遗传信息；②抽取有用信息，进行高效组合；③消除差错，防止失真；④转换语言，完成翻译；⑤调节遗传信息流。这也是RNA对遗传密码解读的重要环节。 
6.遗传密码的防突变机制有何生物学意义？ 
 答：在遗传密码表中，氨基酸的极性通常由密码子的第二位碱基决定，简并性由第三位碱基决定。这种分相使得密码子中一个碱基被更换，其结果或是仍然编码相同的氨基酸，或是以理化性质最接近的氨基酸取代。从而将基因突变的危害降至最低程度，即这样的编排有一定的防错效果。 
7.什么是RNA的信息加工？有何生物学意义？ 
 答：RNA一般性加工包括切割、修剪、附加、修饰和异构化，并不改变RNA的编码序列，目的只是为了激活其功能。编码序列的加工，即遗传信息加工，包括可变转录、剪接、编辑与再编码，既改变了RNA的序列，又改变了其携带的遗传信息。不同的加工可以得到不同的表达产物。因此，DNA相当于遗传信息的储存器，RNA相当于遗传信息的处理器。 
 一个基因可以有不止一个转录起点与终点，在转录过程中还可以通过模板滑动等方式重复或失去一段序列，因此由一个基因可以得到不止一种转录产物。这种现象在真核生物，以及真核生物病毒中较易见到。而且，可变转录常和可变剪接以及比较相关联，增加了基因产物的多样性。 
 真核生物基因通常是断裂基因，插入的非编码序列要在转录后加工过程中筛除。将编码序列剪接成有意链是一个抽提有用信息的过程。生物分子在进化过程中的核心问题是如何尽可能保存原有的有用信息，并不断获取新的有用信息。最有效的方式是基因和产物由一些模块组成，每一个外显子对应于基因产物的一个基本结构元件或模块，也即遗传信息用于编码模块。基因突变多数是有害的或中性的，有益突变的概率极低。DNA分子之间重组，尤其是发生在内含子之间的重组，可以是模块重新组合产生新的基因。在RNA水平上外显子选择性剪接对生物机体更有利，这是因为：①一个基因通过选择性剪接产生多个产物，压缩了基因数目，符合经济原则；②基因水平的进化是一个漫长的过程，淘汰众多不适宜的变异基因需要付出巨大代价；而新的剪接方式的出现还可以保留原有的剪接方式，如果新的无用随后被淘汰，新的有用可以取代旧的或两者并存，机体无需为此付出巨大的进化代价；③不同细胞采取不同剪接方式，有利于机体发育分化。
第33章蛋白质合成、加工和定位 289 
 RNA在加工过程中序列发生改变称作编辑。这种改变或者是在每一位点插入或删除若干核苷酸；或者是碱基方式脱氨或氨基化反应。前者改变了序列，后者改变了碱基性质，从而改变了RNA的编码信息。 
 在核糖体上进行翻译时，mRNA的阅读框有时会发生程序性移位，由信号决定在特点位点上做-1或+1移动，甚或跳过50个核苷酸，这一过程称为程序性阅读框架移位和跳跃，或称为核糖体移码。某些变异的tRNA可以改变对密码子的识别规律，mRNA的特殊结构也会影响正常的解读，以及核糖体移码，三者都能够改变常规读码方式，统称为RNA的再编码。再编码可以校正有害的基因突变，也带来了基因表达的多样性。 
8.生物信何方法纠正基因突变带来的错误遗传信息？ 
 答：当DNA的编码序列插入或删除非3整倍数的核苷酸时即发生移码突变，而在RNA水平上通过编辑可以恢复正确的阅读框架。无义突变也可以通过RNA编辑改变终止信号。通过RNA再编码消除有害突变似乎更常见。某些变异的tRNA能够校正基因突变，称为校正tRNA。校正tRNA通常是由于反密码子发生改变，在无义突变的密码子处引入一个氨基酸，却起了校正功能。对应于三种终止密码子，无义突变有琥珀型(UAG)、赭石型(UAA)和乳白型(UGA)，分别由识别这三种无义突变的校正tRNA引入氨基酸，使多肽链合成得以继续。引入的氨基酸往往不是突变前的氨基酸，而取决于校正tRNA的种类，因此通常只是部分恢复蛋白质活性。还有一类校正tRNA在反密码子区或其附近核苷酸发生改变，导致识别密码子的反密码子为两个核苷酸或4个核苷酸，因而能够校正-1或+1移码突变。与此类似核糖体移位也能够消除移码突变与无义突变的危害。 
9.三类参与蛋白质合成的RNA各起什么作用？ 
 答：参与蛋白质合成的RNA有三种，分别是信使RNA(mRNA)，转移RNA(tRNA)，核糖RNA(rRNA)，其中信使RNA是携带的遗传信息并起蛋白质合成的模板作用。mRNA的功能就是把DNA上的遗传信息精确无误地转录下来，然后再由mRNA的碱基顺序决定蛋白质的氨基酸顺序，完成基因表达过程中的遗传信息传递过程。转移RNA是转换器，携带活化了的氨基酸并起解译作用，tRNA能根据mRNA的遗传密码依次准确地将它携带的氨基酸连结起来形成多肽链。核糖RNA是组成核糖体的主要成分，是装配者并起催化作用。 
10.mRNA的概念是如何形成的？如何证实的？ 
答：(1)信使RNA概念的提出 
 信使RNA(messenger RNA，mRNA)的发现在分子生物学的发展中是一重大事件。由于其在细胞总RNA中所占比例很小，很难把它分离出来。mRNA的概念首先是从理论上提出来的，然后再用实验得到证实。F. Jacob和J. Monod早在1961年就提出mRNA的概念。他们认为，既然蛋白质是在胞质中合成的，而编码蛋白质的信息载体DNA却在细胞核内，那么必定有一种中间物质用来传递DNA上的信息。他们在研究大肠杆菌中与乳糖代谢有关酶类的生物合成时发现，诱导物如异丙基硫代半乳糖苷(β-isopropylthiogalactoside,IPTG)的加入，可以立刻使酶蛋白的合成速度增加上千倍。而诱导物一旦消失，又可使酶蛋白的合成立刻停止。这个实验结果给人的启示是：蛋白质合成的模板是一种不稳定的物质，其半衰期很短。他们对这种信使物质的性质作了如下的预言：信使是一种多核苷酸；信使的碱基组成应与相应的DNA的碱基组成相一致；信使的长度应是不同的，因为由它们所编码的多肽链的长度是不同的；在多肽合成时信使应与核糖体作短暂的结合；信使的半衰期很短，所以信使的合成速度应该是很快的。 
 所以，这样的信使可能是一种RNA。但是当时已发现的两种RNA(rRNA、tRNA)都不具备这些特性。各种生物的核糖体RNA的大小差异不大，碱基组成的变化也不大。tRNA除了有与rRNA相同的问题以外，它们的分子也太小。所以这两种RNA都不能胜任信使的功能。可喜的是当时已有人提出过，细胞内有可能存在第三种RNA。在被噬菌体T2感染后的大肠杆菌中，有人发现有一种新的RNA，它的代谢速度极快，分子大小也参差不齐，碱基组成又与T2DNA相一致。这些特征都符合信使分子的要求。
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
(2)信使RNA的实验证明 
 信使RNA的概念提出后，还必须要用实验来证明这种概念是否正确。为此，S.Brenner，F.Jacob和M.Monod等人设计了一组实验。用噬菌体T2感染大肠杆菌后，发现几乎所有在细胞内合成的蛋白质都不再是细胞本身的蛋白质，而是噬菌体所编码的蛋白质；这些蛋白质的合成速度与细胞总RNA的合成速度无关；T2感染后不久，细胞中出现了少量半衰期很短的RNA，它们的碱基组成与DNA是一致的。上述这些特性都与他们预言的信使分子特性十分符合。 
 那么噬菌体的感染又是怎样将细胞内蛋白质合成的方向改变了呢？当时曾提出了两种假设。一种认为T2的感染引起了一类新的核糖体的合成，不同的核糖体控制不同的蛋白质的合成；另一种假设认为核糖体并不具有这种特异性，它的功能只不过是从mRNA接受遗传信息而已。Brenner，Jacob，Meselson等人支持后一种看法。于是他们又设计了一组实验来解决这个问题。 
 他们将大肠杆菌接种在含有重标记(¹⁵N和¹³C)的培养基上，再用T2感染。感染后立刻将细菌转移到含有轻同位素(¹⁴N和¹²C)的培养基上。再将T2感染前与感染后的细菌破碎，分离出核糖体，用密度梯度超离心技术将带有重同位素的核糖体与带有轻同位素的核糖体分开。他们还用³²P或用¹⁴C—尿苷去标记RNA，并用³⁵S—甲硫氨酸去标记新合成的蛋白质。这些实验表明： 
T2感染后并无轻标记核糖体出现，说明在T2感染后并未引起新核糖体的合成。 
 T2感染后，诱发了新的RNA的合成。大多数放射性标记的RNA出现在重标记核糖体中。这种新合成的RNA代谢速度极快。 
³⁵S标记的蛋白质只暂时出现在重标记核糖体中，说明新合成的蛋白质是在早就存在的核糖体中合成的。 
 以后，S.spiegelman又用分子杂交技术证明：经T2感染后的新合成的RNA可以与T2DNA相杂交，但细胞内的其他RNA则不能与T2DNA杂交。 
11.何为SD序列？有何生物学意义？ 
 答：(1)在起始密码子上游约4~7个核苷酸之前还有一段富含嘌呤的5'…AGGAGG…3'端小序列，它可以与16SrRNA3'端的3'…UCCUCU…5'区段完全互补。mRNA上的这段序列称为ShineDalgarno序列(简称SD序列)。 
 (2)SD序列与16SrRNA序列互补的程度以及从起始密码子AUG到嘌呤片段的距离也都强烈地影响翻译起始的效率。不同基因的mRNA有不同的SD序列，它们与16SrRNA的结合能力也不同，从而控制着单位时间内翻译过程中起始复合物形成的数目，最终控制着翻译的速度。 
12.比较原核生物和真核生物mRNA结构的异同。 
 答：原核生物mRNA一般5'端有一段不翻译区，称前导顺序，有SD序列，3'端有一段不翻译区，中间是蛋白质的编码区，原核生物的mRNA以多顺反子的形式存在，编码几种蛋白质。真核生物mRNA(细胞质中的)一般由5'端帽子结构、5'端不翻译区、翻译区(编码区)、3'端不翻译区和3'端聚腺苷酸尾巴构成，为单顺反子，分子中除m⁴G构成帽子外，常含有其他修饰核苷酸，如m⁶A等。真核生物mRNA通常都有相应的前体。从DNA转录产生的原始转录产物可称作原始前体(或mRNA前体)。一般认为原始前体要经过hnRNA核不均一RNA的阶段，最终才被加工为成熟的mRNA。 
 不同点：①原核生物mRNA常以多顺反子的形式存在。真核生物mRNA一般以单顺反子的形式存在；②原核生物mRNA的转录与翻译一般是偶联的，真核生物转录的mRNA前体则需经转录后加工，加工为成熟的mRNA与蛋白质结合生成信息体后才开始翻译；③原核生物mRNA半衰期很短，一般为几分钟，最长只有数小时(RNA噬菌体中的RNA除外)。真核生物mRNA半衰期较长，如胚胎中的mRNA可达数日；④原核和真核生物的mRNA的结构特点也不同。原核生物mRNA一般5'端有一段不翻译区，称前导序列，3'端有一段不翻译区，中间是蛋白质的编码区，一般编码几种蛋白质。真核生物mRNA(细胞质中)一般有5'端帽子结构、5'端非翻译区、翻译区(编码区)、3'端非翻译区和3'端聚腺苷酸尾巴构成，分子中除m⁶G构成帽子外，常含有其他修饰核苷酸，如m⁶A等。真核生物mR
第33章蛋白质合成、加工和定位 291 
 NA通常都有相应的前体。从DNA转录产生的原始转录产物可称作原始前体(或mRNA前体)。一般认为原始前体要经过hnRNA的阶段，最终才被加工为成熟的mRNA。 
13.什么是蛋白质生物合成的无细胞体系？最常用哪几种？ 
 答：(1)无细胞翻译系统是指保留蛋白质生物合成能力的细胞抽取物。无细胞系统要包含以下成分：核糖体、各种tRNA、各种氨酰—tRNA合成酶、蛋白质合成需要的起始因子和延伸因子以及终止释放因子、GTP、ATP、20种基本的氨基酸。 
 (2)常见的无细胞翻译系统有：大肠杆菌无细胞翻译系统、兔网织红细胞无细胞翻译系统、麦胚无细胞翻译系统和某些肿瘤细胞制备成的无细胞翻译系统。 
14.如何证明多肽链的合成是由N端向C端进行的？ 
 答：蛋白质生物合成过程中的氨基酸排列走向：N端是“氮”，即—NH₂；C端是“碳”，即—COOH基。是Dintzis等人用“H—亮氨酸作标记分析了兔网织红细胞无细胞体系中血红蛋白生物合成的过程来证明的。血红蛋白中含有较多亮氨酸，其氨基酸序列为已知。合成反应在较低温度(15℃)中进行，以降低合成速度。在反应开始后的4~60分钟内，每隔一定时间取样分析，将带有标记的蛋白质分离出来，用胰蛋白酶水解肽链，用纸层析法分离水解碎片并测定所含放射性强度。从实验结果中发现，反应4分钟后，只有羧基端含有”H—亮氨酸。随着反应时间的延长，带有标记的肽段自羧基向N端延伸，到60min时，几乎整个肽断都布满了标记物。这个实验说明多肽链的合成是从N端向C端进行的。 
15.蛋白质的生物合成可分为哪些步骤？有哪些种类的酶参加反应？ 
 答：(1)①氨基酸的活化：氨酰—tRNA合成酶具有高度的专一性，20种氨基酸在各自特异的酶的作用下形成氨酰—tRNA；②肽链合成的起始：形成30S复合物；30S—mRNA—fMet—tRNA[m]，再与50S亚基相结合，形成有生物学功能的70S起始复合物；③肽链的延伸：进位、转肽、移位；④肽链合成的终止与释放；⑤肽链的折叠与加工。 
(2)参加的主要酶：氨酰—tRNA合成酶、肽基转移酶、参与起始氨基酸的切除、修饰等加工构成的酶。 
16.写出合成fMet—tRNA的反应式和催化反应的酶。 
答：(1)N¹⁰—甲酰四氢叶酸+Met—tRNA₁→四氢叶酸+fMet—tRNA₁ 
(2)催化反应的酶：甲酰转移酶 
17.原核生物参与多肽链合成起始的因子有哪些？各起何作用？ 
 答：原核生物翻译起始复合物的形成过程需要3种起始因子参加，即IF—1、IF—2和IF—3。起始过程可分为4个步骤：①核糖体大小亚基的分离；翻译起始时，IF—3结合到核糖体30S亚基靠近50S亚基的边界，使大、小亚基分离。IF—1协助IF—3的结合，单独的30S亚基易于与mRNA及起始tR-NA结合。②mRNA在核糖体小亚基上就位；mRNA与核糖体小亚基的结合是靠前者的SD序列与后者的16SrRNA互补及rps—1与其识别序列的相互辨认。③fmet—tRNA的结合；fmet—tRNA结合mRNA及核糖体，需要IF—2参与。IF—2先与GTP结合，再结合fmet—tRNA，生成fmet—tR-NA—IF2—GTP复合物。这一复合物的就位，还可推动mRNA在30S亚基上前移，使起始tRNA到达P位。这是一个消耗能的过程，IF—1也促进这一结合作用。④核糖体大亚基的结合；mRNA和起始tRNA都与30S亚基结合后，IF—3先脱落，接着，IF—2和IF—1相继脱落，在已有mRNA和起始tRNA的30S亚基上，加入核糖体的大亚基，形成以70S核糖体为主体的翻译起始复合物。 
18.原核生物多肽链合成起始阶段包括哪些步骤？ 
 答：起始过程可分为4个步骤；①核糖体大小亚基的分离；翻译起始时，IF—3结合到核糖体30S亚基靠近50S亚基的边界，使大、小亚基分离。IF—1协助IF—3的结合，单独的30S亚基易于与mR-NA及起始tRNA结合。②mRNA在核糖体小亚基上就位；mRNA与核糖体小亚基的结合是靠前者的SD序列与后者的16SrRNA互补及rps—1与其识别序列的相互辨认。③fmet—tRNA的结合：fmet—tRNA结合mRNA及核糖体，需要IF—2参与。IF—2先与GTP结合，再结合fmet—tRNA，
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 生成 fmet—tRNA—IF2—GTP 复合物。这一复合物的就位，还可推动 mRNA 在 30S 亚基上前移，使起始 tRNA 到达 P 位。这是一个消耗能的过程，IF—1 也促进这一结合作用。④核糖体大亚基的结合：mRNA 和起始 tRNA 都与 30S 亚基结合后，IF—3 先脱落，接着，IF—2 和 IF—1 相继脱落，在已有mRNA 和起始 tRNA 的 30S 亚基上，加入核糖体的大亚基，形成以 70S 核糖体为主体的翻译起始复合物。 
19.真核生物多肽链合成起始阶段与原核生物有何区别？ 
 答：(1)相同之处：①都需生成翻译起始复合物；②都需多种起始因子参加；③翻译起始的第一步都需核糖体的大、小亚基先分开；④都需要mRNA和氨酰—tRNA结合到核糖体的小亚基上；⑤mRNA在小亚基上就位都需一定的结构成分协助。⑥小亚基结合 mRNA 和起始 tRNA 后，才能与大亚基结合。⑦都需要消耗能量。 
 (2)不同之处：①原核生物的起始 tRNA 是 fMet—tRNA，真核生物是 Met—tRNA。②原核生物 mRNA 上有能与 16SrRNA 配对的 SD 序列，而真核生物没有这样的序列。真核生物的帽子结构能够促进起始反应，因为核糖体上有专一位点或因子(帽子结合蛋白eIF—4E)识别 mRNA 的帽子，使mRNA 与核糖体结合。③原核生物起始复合物的形成过程中，30S 小亚基先与翻译起始因子IF—1、IF—3结合，通过SD序列与 mRNA 模板相结合，再与 fMet—tRNA，真核生物是 Met—tRNA。④起始因子IF—1、IF—3结合，通过SD序列与 mRNA 模板相结合，再与 fMet—tRNA，真核生物是 Met—tRNA。⑤起始tR—NA 的亲和力，然后三者结合便结合成一个三元复合物。三元复合物直接与 40S 亚基结合，此过程不需要mRNA 的存在。40S—三元复合物在eIF—3的存在下与 mRNA 模板结合，最后与 60S 大亚基结合生成80S—mRNA—Met—tRNA。⑥起始复合物。在此过程中，需要 ATP 供能。④起始的方式不通过；原核生物，直接结合；而真核生物中，存在扫描模型。 
20.多肽链合成的延伸包括哪些步骤？各有何因子参与作用？原核生物与真核生物有无区别？ 
 答：(1)蛋白质生物合成延长可分三步描述：①注册(或称进位)，即在延长因子EF—Tu、EF—Ts和GTP 参与下，氨酰—tRNA 进入核糖体A 位，进位完成后，核糖体P位有起始者—tRNA(第二轮以后则为肽酰tRNA)。A位有下一位的氨酰—tRNA；②成肽：在转肽酶催化下，P位上的肽酰—tRNA的肽酰基R—CO—与A位上氨酰—tRNA 氨基酸—NH₂成肽，肽链延长一个氨基酸残基。P位上的tRNA 脱落；③转位，新生成的肽酰—tRNA 从A 位移至P位，此过程由转位酶(EF—G)催化。转位后A 位留空，回复到可注册的状态，继续下一位氨基酸的加入。 
 (2)参与因子：①原核生物：EF—Tu、EF—Ts 与 EF—G;②真核生物：eEF1A、eEF1B与eEF2(3)真核生物和原核生物蛋白质合成的肽链延长和终止过程非常相似，除因子的种类和名称不同外，没有更明显的差别。 
21.多肽链合成过程中核糖体如何沿mRNA移动？ 
 答：第二个密码对应的氨酰基—tRNA 进入核糖体的A 位，也称受位，密码与反密码的氢键，互补结合。在大亚基上的多肽链转移酶(转肽酶)作用下，供位(P位)的tRNA 携带的氨基酸转移到A位的氨基酸后并与之形成肽键(—CO—NH—)，tRNA 脱离P位并离开P位，重新进入胞质，同时，核糖体沿 mRNA 往前移动，新的密码又处于核糖体的A 位，与之对应的新氨基酰—tRNA 又入A 位，转肽酶把二肽挂于此氨基酸后形成三肽，ribosome 又往前移动，由此渐进，如此反复循环，就使mRNA上的核苷酸顺序转变为氨基酸的排列顺序。 
22.试述白喉毒素的作用机制。 
 答：白喉毒素能够利用NAD⁺将腺苷二磷酸核糖基转移到eEF2上，使其失活，故而有极大的毒性，几微克毒素就足以致人与死命。白喉毒素由白喉杆菌内的溶源性噬菌体所编码。 
23.原核生物和真核生物多肽链合成终止各有哪些因子参与作用？ 
 答：①终止因子是：蛋白合成时，当核糖体移动到终止密码子时，没有相应的氨酰tRNA 进入A位，而一种蛋白因子可进入，促使多肽的释放和核糖体的解离，此蛋白因子称终止因子。 
 ②原核生物有三个释放因子，RF—1识别UAA和UAG，RF—2识别UAA和UGA，RF—3是一
 个GTP结合蛋白，它与EF-Tu和EF-G类似，结合到核糖体后引起GTP水解，并使RF-1与RF-2脱落。核糖体与tRNA和mRNA解离还需要核糖体再循环因子、EF-G和IF-3参与作用水解GTP。 
 ③真核生物释放因子eRF1能识别所有的终止密码子并使多肽链水解下来。eRF3为GTP结合蛋白，进入A位点后水解GTP，并使eRF1脱落在真核生物内可能还存在能与eRF合作、帮助多肽从核糖体释放的蛋白质。 
试述C. Anfinsen有关RNaseA复性的实验，从中他得出什么结论？你认为他的结论是否正确？ 
 答：蛋白质的一级结构决定其高级结构。核糖核酸酶，一条肽链经不规则折叠而形成一个近似于球形的分子。构象的稳定除了氢键等非共价键外，还有4个二硫键。C. Anfinsen发现，在8mol尿素和少量巯基乙醇存在下，酶分子中的二硫键全部还原，酶的三维结构破坏，活性丧失。当用透析方法慢慢除去变性剂和疏基乙醇后，发现酶的大部分活性恢复；因为二硫键重新形成。这说明完全伸展的多肽链能自动折叠成其活性形式；若将还原后的核糖核酸酶在8mol尿素中重新氧化，产物只有1%的活性，因为硫氨基没有正确的配对。变性核糖核酸酶的8个硫氢基相互配对形成二硫键的几率是随机的(1/7×1/5×1/3)=1/105种可能的配对方式，但只有一种是正确的)，实验发现，复性过程中 RNase按与天然 RNase相同的连接方式形成二硫键，这是由于蛋白质的高级结构，包括二硫键的形成都是由一级结构决定的。 
 以上实验说明，蛋白质的变性是可逆的，变性蛋白在一定的条件下之所以能自动折叠成天然的构象，是由于形成复杂的三维结构所需要的全部信息都包含在它的氨基酸排列顺序上，蛋白质分子多肽链的氨基酸排列顺序包含了自动形成正确的空间构象所需要的全部信息，即一级结构决定其高级结构。由于蛋白质特定的高级结构的形成，出现了它特有的生物活性。 
6. 新生肽的折叠和变性蛋白质复性过程中的折叠是否相同？ 
 答：新生肽链在合成过程中或合成后，借助自身主链间和各侧链间的相互作用，形成氢键、范德华力、离子键以及疏水相互作用，发生折叠，获得其天然的构象。 
 蛋白质因受某些物理或化学因素的影响，分子的空间构象被破坏，从而导致其理化性质发生改变并失去原有的生物学活性的现象称为蛋白质的变性作用(denaturation)。变性作用并不引起蛋白质一级结构的破坏，而是二级结构及以上的高级结构的破坏，变性后的蛋白质称为变性蛋白。 
 如果变性条件剧烈持久，蛋白质的变性是不可逆的。如果变性条件不剧烈，这种变性作用是可逆的，说明蛋白质分子内部结构的变化不大。这时，如果除去变性因素，在适当条件下变性蛋白质可恢复其天然构象和生物活性，这种现象称为蛋白质的复性(renaturation)。例如胃蛋白酶加热至 80~90℃时，失去溶解性，也无消化蛋白质的能力，如将温度再降低到37℃，则又可恢复溶解性和消化蛋白质的能力。 
新生肽链的折叠与变性蛋白质的再折叠并不完全相同，新生肽边合成边折叠，并需要不断调整其已折叠的结构。 
26. 哪些酶参与蛋白质的折叠过程？ 
 答：参与蛋白质的折叠酶：蛋白质二硫键异构酶PDI(Protein disulfide isomerase)和肽基脯氨酰顺反异构酶PPI(Peptidyl prolyl cis/trans isomerase)，真核生物的PDI主要位于内质网，细菌中的类似物是 Dsb家族，位于细菌外周质(periplasm)，通过催化硫基与二硫键的交换反应，从而催化蛋白质二硫键的形成、还原(断裂)或重排(异构化)。在蛋白质折叠过程中，主要催化含有二硫键的膜蛋白或分泌蛋白的正确折叠。PPI广泛分布于各种生物体及各种组织中，多数定位于胞浆，但也存在于大肠杆菌的外周质、红色面包霉的线粒体基质、酵母与果蝇和哺乳动物的内质网。PPI在细胞中的基本作用是通过非共价键方式，稳定扭曲的酰胺过渡态，而催化肽基脯氨酰的顺式与反式旋转体的相互转变。 
27. 分子伴侣在蛋白质折叠中起何作用？ 
 答：结合蛋白质折叠时暴露的疏水残基，使其不发生聚集；帮助初生多肽正确折叠；使错误折叠蛋白恢复正常或加速其降解；协助蛋白质的运输。分子伴侣可能的机制：减小错误折叠蛋白的稳定性，
294 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 __ 
防止蛋白质聚集，活化伴侣蛋白。分子伴侣本身并不携带靶蛋白折叠的任何信息，它不能改变靶蛋白的构象。 
28.分子伴侣可分为哪些家族？各有何特点？ 
答：分子伴侣是细胞中一大类蛋白质，是由不相关的蛋白质组成的一个家系，它们介导其它蛋白质的正确装配，但自己不成为最后功能结构中的组分。分子伴侣的概念有三个特点：①凡具有这种功能的蛋白，都称为分子伴侣，尽管是完全不同的蛋白质；②作用机理是不清楚的，故用了“介导”二字，以含糊其辞，“帮助”二字可理解为：通过催化的或非催化的方式，加速或减缓组装的过程，传递组装所需要的空间信息，也可能抑制组装过程中不正确的副反应。③分子伴侣一定不是最终组装完成的结构的组成部分，但不一定是一个分离的实体。如一些蛋白水解酶的前序列，以及一些核糖核蛋白体的加工前的部分，若具分子伴侣的作用，也称为分子伴侣。组装的涵意比较广，主要指：帮助新生肽的折叠、帮助新生肽成熟为活性蛋白、帮助蛋白质跨膜定位、亚基组装等。 
分子伴侣主要有两类，一类为Hsp70家族，其成员均为单体的蛋白质；另一类为伴侣蛋白家族，为寡聚体的蛋白质，具体见下表： 
种类 结构与功能 
Hsp70家族（单体蛋白质） 
Hsp70(Dnak) ATPase 
Hsp40(DnaJ) 促进ATPase 
GrpE 核苷酸交换因子 
Hsp90 作用于信号转导蛋白质 
伴侣蛋白家族（寡聚体蛋白质） 
类群Ⅰ 
Hsp60(GroEL) 形成两个七聚体环状结构 
Hsp10(GroES) 形成帽状结构 
类群Ⅱ 
TRic 形成两个八聚体环 
29.翻译后的加工和修饰都有哪些内容？ 
答：多肽链合成后常常不是其最后具有生物活性的形式，而需要经过一系列的加工和修饰。主要的加工和修饰有以下几类。 
(1)氨基端与羧基端的修饰。所有多肽链合成最起始的残基都是甲酰甲硫氨酸（细菌中）或甲硫氨酸（真核生物中）。在合成后，甲酰基、氨基末端的甲硫氨酸残基、甚至多个氨基酸残基或是羧基端的残基常常被酶切除，因此并不出现在最后有功能的蛋白质中。 
(2)信号肽被切除。分泌蛋白与膜蛋白的氨基端存在一段序列长为15~30个氨基酸残基，它引导蛋白质穿越质膜（细菌）或内质网膜（真核生物）。这段序列在穿膜后被信号肽酶所切除。 
(3)肽链个别氨基酸被修饰。蛋白质某些Ser、Thr和Tyr残基上的羟基可以被激酶利用ATP进行磷酸化。不同蛋白质磷酸化的意义不同。 
(4)连接糖链的侧链。在肽链合成过程中或合成后某些位点被连以糖类侧链，糖蛋白有重要生物学功能。糖链或连在Asn残基上（N-连接寡糖）；或连接在Ser、Thr、Hyl及Hyp残基上（O-连接寡糖）；少数可以连接在Asp、Glu和Cys残基上。 
(5)连接异戊二烯基。一些真核生物的蛋白可以通过连接异戊二烯基衍生物进行修饰。
第33章蛋白质合成、加工和定位 295 
(6)连接辅基。缀合蛋白质的活性与其辅基有关，多肽链合成后需要与辅基以共价键或配位键结合。 
 (7)蛋白酶解加工。许多蛋白质合成较大没有活性的前体蛋白质，合成后需要经过蛋白酶解加工生较小的活性形式。 
 (8)二硫键的形成。在多肽链折叠形成天然的构象后，链内或链间的 Cys残基有时候会产生二硫键，二硫键可以保护蛋白质的天然构象，以免分子内外条件改变或凝聚力较低的情况下引起变性。蛋白质生物合成中每合成一个肽键需要消耗多少能量？原核生物和真核生物是否相同？ 
 答：蛋白质的合成是一个高耗能过程，第一个氨基酸参入需消耗3个ATP，以后每掺入一个AA需要消耗4个ATP。原核生物和真核生物基本相同。 
 肽链合成过程中如何保证其忠实性？什么是化学校对？什么是动力学校对？在第一套遗传密码和第二套遗传密码的识别过程中是如何校对的？ 
 答：(1)蛋白质合成的准确性：①在氨酰tRNA合成酶的作用下，形成氨基酰—tRNA，进入核糖氨酰tRNA合成酶具有绝对的专一性，既能特异识别AA，又能特异识别tRNA，使tRNA与其特AA结合，如出差错，酶还可以“校正”，故它是保证翻译准确性的环节之一；②蛋白质的序列是由mRNA分子上的密码子排列决定的，通过tRNA上的反密码子识别mRNA上的密码子，一个一个地按顺序进行识别，从而合成多肽链；③核糖体的核对作用；④延伸因子的校对功能。 
 (2)化学校对是根据底物空间结构进行鉴别。氨酰—tRNA合成反应分为两步进行，氨基酸新被ATP活化形成氨酰胺苷酸，待相关tRNA进入活性部位后再形成氨酰—tRNA，这两步反应都能进行校对。校对发现在相关tRNA进入活性部位后，如发现氨基酸不对，或者水解氨酰腺苷酸，或水解氨酰—tRNA，不同的酶不完全一样。甲硫氨酸、异亮氨酸和缬氨酸优先作用于第一步，另一些酶主要作用于第二步。校正有赖于tRNA氨酰化末端核苷酸链的柔性构象，它能将氨基酸从合成位点送往校正位点。许多合成内有此校正位点。 
 (3)动力学校对是基于tRNA与非相关tRNA对酶的亲和力不同，因而反应速度不同。相关tRNA与酶结合迅速，解离较慢，结合后引起酶构象发生改变，迅速发生相关tRNA的氨酰化反应。而非相关tRNA与酶结合慢，解离快，不引起酶构象发生改变，氨酰化反应发生缓慢。因此，进入酶活性部位的非相关tRNA可在随后被排除。 
(4)在第一套遗传密码和第二套遗传密码的识别过程中主要通过化学校对。 
何谓共翻译转运？何谓翻译后转运？ 
 答：真核生物细胞内，有成千上万种蛋白质。由于蛋白质发挥结构或功能作用的部位几乎遍布细胞的各种膜区或组分，因此必然存在不同的机制确保蛋白质分选，转运至细胞的特定部位。蛋白质的分选大致分为两条途径。 
 (1)翻译后转运途径：在细胞质基质游离核糖体上完成多肽链的合成，然后转运至膜围绕的细胞器，如线粒体、叶绿体、过氧化物酶体及细胞核，或者成为细胞质基质的可溶性驻留蛋白和支架蛋白。 
 (2)共翻译转运途径：即蛋白质合成在游离核糖体上起始之后，有信号肽及其与之结合的SRP引导转移至糙面内质网，然后新生肽边合成边转入糙面内质网腔或定位在ER膜上，经转运膜泡运至高尔基体加工包装在分选至溶酶体，细胞质膜或分泌到细胞外，内质网与高尔基体本身的蛋白质分选也是通过这一途径完成的。 
跨膜运输的信号序列是如何发现的？ 
 答：信号肽的概念是由D. Sabatini和G. Blobel于1970首先提出来的。以后C. Milstein和G. Brownlee在体外合成免疫球蛋白肽链的N端找到了这种信号肽，但在体内合成经过加工的免疫球蛋白肽链上找不到这种信号肽。因为多肽链在体内合成后的加工过程中被信号肽酶切掉了。 
试述多肽链跨越内质网膜的过程。内质网内膜和外膜上的蛋白质是如何运输和定位的？ 
 答：每一需要运输的蛋白质都含有一段氨基酸序列，称为信息肽或导肽序列(signal or leader sequence)，该序列常常位于蛋白质的氨基末端，长度一般为13~36个氨基酸残基，根据信号肽假说，同
296 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 细胞质基质中其他蛋白质的合成一样，分泌蛋白质的合成开始于结合核糖体，当翻译进行到50~79个氨基酸残基之后，信息肽开始从核糖体的大亚基露出，被糙面内质网膜上的受体识别，并与之相结合。信息肽过膜后被内质网腔的信号肽酶水解，正在合成的新生肽随之通过蛋白孔道穿越疏水的双层磷脂。一旦核糖体移到 mRNA的“终止”密码子，蛋白质合成即告完成，翻译体系解散，膜上的蛋白孔道消失，核糖体重新处于自由状态。 
 研究新生肽向内质网内腔运转过程发现，信息识别颗粒(signal reognition particle,SRP)和停靠蛋白(docking protein,DP；又称SRP受体)介导了蛋白质的跨膜运转过程。SRP能同时识别正在合成需要通过内质网膜进行运转的新生肽和自由核糖体，它与这类核糖体上的新生蛋白的信号肽结合是多肽正确运转的前提，但同时也导致了该多肽合成的暂时中止(此时新生肽一般长70个残基左右)。SRP—信号肽—多核糖体复合物即被引向内质网膜并与 SRP的受体——DP相结合。SRP与 DP相结合时，多肽合成才恢复进行，信号肽部分通过膜上的核糖体受体及蛋白运转复合物跨膜进入内质网内腔，新生肽链重新开始延伸。整个与DP的结合很可能导致受体聚集而形成膜孔道，使信号肽及与其相连的新生肽得以通过。此时，SRP与DP相分离并恢复游离状态。待翻译过程结束后，核糖体的大、小亚基解离，受体解聚，通道消失，内质网膜也恢复完整的脂双层结构。进入内质网腔后，蛋白质常以运载体的形式被送入高尔基体或形成运转小泡，分别运送到各自的亚细胞位点。 
35.比较细菌两种蛋白质转运途径的异同。 
 答：细胞的分泌蛋白和膜蛋白也依赖于信号肽指导跨膜运输。真核细胞多肽链在信号肽指导下对内质网膜的跨膜运输是边翻译边转运，故称为共翻译转运(cotranslational translocation)。细菌除存在类似的共翻译转运外，还存在翻译后转运(post-translational translocation)。细菌的 SRP 由4.5SRNA与 Ffh和FtsY蛋白所组成，它将核糖体上新合成的多肽链带到位于内膜的转运子(tranlocon)上。转运子或称转运装置，转运复合子，形成多肽链通过的孔道。除此之外，细菌还另有转运装置，其中包括SecA、SecB、SecD、SecF、SecYEG。SecB是一种分子伴侣，当新生肽合成后 SecB即与之结合。SecB的主要功能有二，一是与蛋白质的信号肽或其他特征序列结合，防止多肽链的进一步折叠，以便于转运；二是将结合的多肽链带到 SecA上，因其与 SecA有很高的亲和力。SecA位于内膜表面，既是受体，又是转运的ATPase。SecD和 SecG协助 SecA作用。多肽链由 SecB转移到 SecA，然后送到膜上的转运复合物 SecY、E和G上。SecA借助构象的变化，将多肽链推进到转运复合物的孔道上，通过水解ATP 获得能量来推动多肽链运动，每分解一分子ATP 多肽链前进约20个氨基酸残基，直至全部肽链通过。多肽链的“锚”序列还可使多肽链插入内膜或外膜。 
36.举例说明糖基化在蛋白质的定位中的重要作用。 
 答：新合成地多肽链在信息肽引导下穿过内质网膜，信息肽被切除，多肽链发生折叠，二硫键形成，其中许多蛋白质被糖基化。糖基化发生在内质网膜的腔内侧。尽管糖蛋白上的寡糖多种多样，但其形成的途径基本相同。经适当修饰的蛋白质随后被转运到细胞内各靶部位。首先由内质网形成运输泡(transport vesicle)将腔内蛋白质转运到高尔基体(Golgi)，进行进一步加工。在高尔基体内产生O—糖苷键连接的寡糖，并对N—连接的寡糖进行修饰。糖基化蛋白质易被识别，分别按其结构特征包裹到分泌粒(qranule)、运输泡和溶酶体内，将它们分泌到胞外、运输到质膜或保存在溶酶体中。 
37.什么是前导肽？其结构有何特点？ 
 答：(1)前导肽又称转运肽(transit peptide)或导向序列(targeting sequence)，它是游离核糖体上合成的蛋白质的N—端信号。导肽是新生蛋白N—端一段大约20~80个氨基酸的肽链，通常带正电荷的碱性氨基酸(特别是精氨酸和赖氨酸)含量较为丰富，如果它们被不带电荷的氨基酸取代就不起引导作用，说明这些氨基酸对于蛋白质的定位具有重要作用。这些氨基酸分散于不带电荷的氨基酸序列之间。转运肽序列中不含有或基本不含有带负电荷的酸性氨基酸，并且有形成两性α螺旋的倾向。转运肽的这种特征性的结构有利于穿过线粒体的双层膜。不同的转运肽之间没有同源性，说明导肽的序列与识别的特异性有关，而与二级或高级结构无太大关系。 
 (2)前导肽运送蛋白质时具有以下特点：①需要受体；②消耗ATP；③需要分子伴侣；④要电化学
 梯度驱动；⑤要信号肽酶切除信号肽；⑥通过接触点进入；⑦非折叠形式运输；⑧都富含碱性氨基酸，羟基氨基酸，外疏内亲的α-螺旋结构。转运时都需要ATP水解供能和可溶性蛋白因子（分子伴侣）。比较线粒体和叶绿体蛋白质定位的异同。 
 答：引导线粒体和叶绿体蛋白质靶向定位的肽段称为导向序列或导肽。因其位于N端。故也称为前导序列或前导肽。 
 线粒体的的前导肽一般长度为25~35个氨基酸残基，富含 Ser、Thr和碱性氨基酸。当线粒体蛋白质前体多肽链合成后即与Hsp70或MSF相结合，这些分子伴侣可稳定前体多肽链未折叠的构象。然后前体多肽链被转移至膜的受体上，并通过通道蛋白进入线粒体的基质。前导肽被特异性的蛋白酶切除，多肽链折叠为成熟的线粒体蛋白质。蛋白质跨膜运输需要消耗能量，由线粒体Hsp70和ATP水解相偶联以及膜的跨膜电化学梯度来提供所需要的能量。 
 线粒体有两层膜结构，蛋白质进入线粒体后需要定位在外膜、内膜、膜间间隙或基质四个不同的部位。在前导肽引导下蛋白质前体首先进入基质，前导肽识别基质的序列随即被基质中的蛋白酶切除，基质蛋白质到此为止。内、外膜蛋白和间隙蛋白需要在第二个信号序列引导下再转移至靶部位。第一个信号序列切除后第二个信号序列即成为N端序列，它使蛋白质前体再次穿过膜通道，并决定达到的部位，然后第二个信号序列也被蛋白酶切除。当前体超越内膜或外膜时，如遇到疏水氨基酸的肽链使转移停止，多肽链即锚在膜内，而成为整合膜蛋白。在某些情况下，超越内膜的前体被加工成为间隙的可溶性蛋白质。 
 叶绿体蛋白质的定位运输过程与线粒体蛋白质十分相似。叶绿体也有外膜、内膜、膜间间隙或基质，其内还有类囊体，包括类囊体膜与内腔，蛋白质的定位十分复杂。叶绿体蛋白质的前导肽可分成不同功能的肽段。它首先引导蛋白质前体进入叶绿体基质，切除第一个肽段，然后由第二个信号序列决定超越类囊体膜还是再次超越叶绿体膜。同样，在超越膜后第二个肽段也被切除，然后前体被加工为成熟的蛋白质。 
35.什么是核孔复合物？其功能是什么？ 
 答：核孔是一组蛋白质颗粒以特定的方式排布形成的结构，它可以从核膜上分离出来，被称为核孔复合物（NPC）。NPC是一轮形结构，外径120 nm，并呈现8面对称。轮毂是一个圆柱形的活塞（plug），称之为中央运输蛋白（central transporter）。从中央运输蛋白向外伸出8个轮辐（spoke）并与核孔复合物的细胞核面的核质环（nucleoplasmic ring）相连。在胞质环的表面常有8个细胞质颗粒位于其上，而核质环上有细纤丝伸向核质，形成笼形结构，称之为篮。在某些生物中，NPC篮常同一种交织的纤维层相连，称之为核被网格。 
 核孔复合物在细胞中起关键作用，它是细胞质与细胞核内物质输送活动的看护者。它是一种大型超级分子复合物，由大约30种不同蛋白组成——总共至少有450个蛋白分子。该复合物的一半是由一个核心脚手架组成的，它形成一个覆盖在核包裹膜表面上的网络，该复合物就潜入在这层膜之内。这一具有选择性的输送障碍机构由大量贴在该脚手架内面的蛋白组成。尽管这种复合物很大，但其中却只有少数几个结构模块。这种结构上的简单性为了解其演化起源提供了可能的线索：它可能起源于一种“原始的”核孔复合物。 
40.核的运输可分为哪些步骤？有哪些因子参与作用？ 
 答：RNA在核内合成和加工后需要运输至细胞质，蛋白质在细胞质合成后也需要运输至核内，还有一些RNA、蛋白质和其复合物需要在核质间穿梭来往。所有这些大分子的运输通常都不是被动扩散，而是需要消耗能量的主动运输过程，能量由ATP或GTP水解供给。RNA和蛋白质的转运首先需与运输受体结合，再经过核孔出入细胞核。运输受体按其转运的方向可分为输出蛋白、输入蛋白或可出入的转运蛋白。有些运输受体是单条多肽链，如转运蛋白和输入蛋白β3；有些是多亚基结构，如输入蛋白αβ。运输受体能够识别并结合底物，又能够与核孔蛋白结合，由此将底物蛋白带到核孔处。如输入蛋白αβ的α亚基与底物结合，β亚基与核孔蛋白结合。单链的运输受体由不同结构域分别与底物和核孔蛋白结合。
298 生物化学(第4版)同步辅导与习题集 
 运输受体能够识别底物蛋白的核定位信号(NLS)和核输出信号(NES)。NLS常为短的、含有多个碱性氨基酸的肽段，在碱性氨基酸残基上游还常有中断α螺旋的脯氨酸残基。典型的NES为10个氨基酸的序列，并有特定的亮氨酸。携带NLS和NES序列的蛋白质如与另外的蛋白质或RNA结合，即可一起进行转运。 
 一种小的单体G蛋白(鸟苷酸结合蛋白)Ran控制着运输的方向。Ran以结合GTP或GDP的状态存在，并具有GTP酶(GTPase)活性。Ran-GAP(Ran-GTPase activating proteins)存在于细胞质中，它能够促使Ran-GTP水解产生Ran-GDP。Ran-GEF(Ran guanine nucleotide exchange factor)存在于细胞核中，它促使Ran-GDP与GTP交换，再生Ran-GTP。因此，在核内由底物、受体与Ran-GTP形成三元复合物，由核内转移至细胞质中，Ran-GTP水解产生Ran-GDP，底物与受体也就随之解离。与之相反，在细胞质中形成底物一受体—Ran-GDP三元复合物，进入核内后Ran-GDP交换为Ran-GTP，复合物解离。由此可见核运输是在Ran控制下的主动扩散过程。这与内质网、线粒体和叶绿体定位的信号序列不同，核的定位信号序列在运输后是不被切除的。 
41.核运输受体可分为哪几类？它们的结构各有何特点？ 
 答：RNA和蛋白质的转运首先需与运输受体结合，再经过核孔出入细胞核。运输受体按其转运的方向可分为输出蛋白、输入蛋白或可出入的转运蛋白。有些运输受体是单条多肽链，如转运蛋白和输入蛋白β3；有些是多亚基结构，如输入蛋白αβ。运输受体能够识别并结合底物，又能够与核孔蛋白结合，由此将底物蛋白带到核孔处。如输入蛋白αβ的α亚基与底物结合，β亚基与核孔蛋白结合。单链的运输受体由不同结构域分别与底物和核孔蛋白结合。 
 运输受体能够识别底物蛋白的核定位信号(NLS)和核输出信号(NES)。NLS常为短的、含有多个碱性氨基酸的肽段，在碱性氨基酸残基上游还常有中断α螺旋的脯氨酸残基。典型的NES为10个氨基酸的序列，并有特定的亮氨酸。携带NLS和NES序列的蛋白质如与另外的蛋白质或RNA结合，即可一起进行转运。 
42. Ran蛋白有何功能？ 
 答：一种小的单体G蛋白(鸟苷酸结合蛋白)Ran控制着运输的方向。Ran以结合GTP或GDP的状态存在，并具有GTP酶(GTPase)活性。Ran-GAP(Ran-GTPase activating proteins)存在于细胞质中，它能够促使Ran-GTP水解产生Ran-GDP。Ran-GEF(Ran guanine nucleotide exchange factor)存在于细胞核中，它促使 Ran-GDP与GTP交换，再生 Ran-GTP。因此，在核内由底物、受体与 Ran-GTP形成三元复合物，由核内转移至细胞质中，Ran-GTP水解产生 Ran-GDP，底物与受体也就随之解离。与之相反，在细胞质中形成底物一受体—Ran-GDP三元复合物，进入核内后 Ran--GDP交换为 Ran-GTP，复合物解离。由此可见核运输是在Ran控制下的主动扩散过程。这与内质网、线粒体和叶绿体定位的信号序列不同，核的定位信号序列在运输后是不被切除的。 
43.核定位的信号有何特点？ 
 答：运输受体能够识别底物蛋白的核定位信号(NLS)和核输出信号(NES)。NLS常为短的、含有多个碱性氨基酸的肽段，在碱性氨基酸残基上游还常有中断α螺旋的脯氨酸残基。典型的NES为10个氨基酸的序列，并有特定的亮氨酸。携带NLS和NES序列的蛋白质如与另外的蛋白质或RNA结合，即可一起进行转运。 
44.比较内质网、线粒体、叶绿体、核和质膜蛋白质定位的异同。 
答：(1)相同点：都需要信号序列，都需要消耗能量。 
 (2)不同点：运输的过程不尽相同；消耗的能量不同；内质网、线粒体和叶绿体定位的信号序列在运输后要被切除，核的定位信号序列在运输后是不被切除的。 
45.蛋白质运输需要消耗能量，比较各类运输对能量的需求。 
答：跨膜运输以ATP提供能量；线粒体与叶绿体运输也以ATP提供能量；而核运输以GTP提供能量。 
 46.链霉素等氨基环醇类抗生素抑制蛋白质合成的作用机制是什么？
第33章 蛋白质合成、加工和定位 299 
答案答：链霉素等氨基环醇类抗生素抑制蛋白质合成的作用机制是这类抗生素可与原核生物30S亚基相结合，阻止起始复合物的形成，并且其结合使核糖体构象发生改变，氨酰-tRNA与mRNA上密码子的配对变得比较松弛，易于发生错读。 
47.四环素、氯霉素、红霉素、梭链孢酸和嘌呤霉素的作用机制是否相同？ 
答：四环素、氯霉素、红霉素、梭链孢酸和嘌呤霉素的作用机制见下表： 
四环素、氯霉素、红霉素、梭链孢酸和嘌呤霉素作用机制表 
抑制物 抑制对象 作用方式 
四环素 原核生物 结合于30S亚基，抑制氨酰-tRNA进入A位点 
氯霉素 原核生物 抑制50S亚基的肽基转移酶活性 
红霉素 原核生物 与50S亚基结合，抑制移位反应 
梭链孢酸 原核、真核生物 抑制EF-G. GDP从核糖体解离 
嘌呤霉素 原核、真核生物 作为氨酰-tRNA类似物接受肽基使肽链合成终止 
48.为什么氯霉素等抑制细菌蛋白质合成的抗生素对人体会有毒性？ 
答：氯霉素能够选择性地与50S亚基结合，抑制肽基转移酶活性。但它也能够作用于真核生物线粒体内的大亚基，其毒性基缘于此。 
49.什么是核糖体失活蛋白？植物产生该毒蛋白有何生物学意义？ 
答：植物核糖体失活蛋白(ribosome一inactivating proteins, RIPs)是一类作用于真核细胞rRNA,并破坏其核糖体结构，抑制蛋白质生物合成的毒蛋白，主要增强植物抗病毒、抗菌以及抗虫活性。 
50.你认为“蛋白质生物合成是细胞代谢的中心”这一观点是否正确？为什么？ 
答：我认为这一观点基本正确。因为代谢是生物体内所发生的用于维持生命的一系列有序的化学反应的总称。代谢可以被认为是生物体不断进行物质和能量交换的过程，一旦物质和能量的交换停止，生物体的结构和系统就会解体。代谢又称细胞代谢。代谢是由酶催化的，而绝大多数酶都是蛋白质，蛋白质也是细胞的重要构成成分，同时蛋白生物合成也将核酸代谢联系起来了。 
全真模拟练习 
（一）选择题 
1.（暨南大学2021年）摆动配对是指下列哪个碱基之间配对不严格？（） 
A.反密码子第一个碱基与密码子第三个碱基 
B.反密码子第三个碱基与密码子第一个碱基 
C.反密码子和密码子第一个碱基 
D.反密码子和密码子第三个碱基 
2.（中国海洋大学2021年）核糖体上A位点的作用是（）。 
A.接受新的氨酰-tRNA到位 B.含肽基转移酶活性，催化肽键的形成 
C.可水解肽酰-tRNA，释放多肽链 D.合成多肽的起始点 
3.关于释放因子的正确选项是（）。 
A.导致转肽酶以H₂O作为一种底物 
B.大肠杆菌中是两个蛋白，分别识别mRNA上的三个终止密码 
C.识别终止tRNA D.识别翻译的终止密码 
4.关于真核生物的翻译，正确的选项是（）。 
A.核糖体含有5S,5.8S,18S和28S几种rRNA 
B.终止是通过一个释放因子识别终止密码，并水解GTP 
C.通过核糖体小亚基rRNA与mRNA翻译起始位点上游序列的碱基配对，正确选择起始用的AUG密码 
D.可被蛋白激酶调控
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
E.每一个蛋白质都起始于甲酰甲硫氨酰—tRNA 
F.涉及mRNA 5'端结合的蛋白质 
5.关于白喉毒素，正确选项是（ ）。 
A.把真核易感细胞表面裂解成2个片段，其中一个进入细胞质 
B.与转肽酶结合，抑制蛋白质合成 
C.其化学活性需要一个毒素分子，使翻译因子失活 
D.与ATP反应，磷酸化eIF2，并阻止Met—tRNAiMet插入P位点 
E.与NAD⁺反应，加ADP—核糖到eIF2，阻止肽酰—tRNA从A位点移到P位点 
6.多肽合成后，新生肽的分类与定向运输主要在下列哪种细胞器中进行（ ）。 
A.高尔基体 B.内质网 C.线粒体 D.溶酶体 
E.细胞溶胶 
7.原核生物蛋白质合成中第一个被参入的氨基酸是（ ）。 
A.甲酰甲硫氨酸 B.苯丙氨酸 C.胱氨酸 D.甲硫氨酸 
8.肽链延长阶段，每增加一个氨基酸包括三个步骤，依次为（ ）。 
A.进位、转位、成肽 B.进位、成肽、转位 
C.转位、进位、成肽 D.成肽、转位、进位 
9.下列叙述的正确的是（ ）。 
A.在蛋白质生物合成中，所有的氨酰—tRNA都是首先进入核糖体的A部位 
B.一种tRNA可携带几种不同的氨基酸 
C.氨基酰—tRNA合成酶催化反应需GTP 
D.蛋白质合成体系中不含DNA 
10.下列选项中正确的是（ ）。 
A.由EF-G携带氨酰—tRNA，从A到P位点穿梭 
B.延伸多肽链的羧基被转移到氨酰—tRNA的氨基 
C.氨酰—tRNA的羧基被转移到肽酰—tRNA的氨基 
D.肽酰—tRNA可停留在A或P位点 
11.通常由游离核糖体合成的蛋白是（ ）。 
A.分泌蛋白 B.溶酶体蛋白 
C.细胞质蛋白 D.膜内在蛋白 
12.在翻译阶段，给出需要的核苷酸辅因子及消耗高能磷酸键的数量。氨基酸活化（ ）；形成70S起始复合物（ ）（ ）。 
A.2个ATP,2个GTP B.2个ATP,1个GTP 
C.1个ATP,2个GTP D.1个ATP,1个GTP 
13.分子伴侣在蛋白折叠中起何作用？（ ） 
A.帮助蛋白质在胞内的定位 
B.不具有高度专一性，同一分子伴侣可作用于多种不同多肽链的折叠 
C.一些分子伴侣行使功能时需要ATP 
D.并不促进正确折叠，而是防止错误折叠 
14.（ ）的密码子可以作为起始密码子。 
A.组氨酸 B.甲硫氨酸 C.色氨酸 D.苏氨酸 
15.关于真核生物蛋白质合成起始与终止描述正确的是（ ）。 
A.5'端帽子结构是起始因子eIF—4F识别并结合于mRNA及最终形成起始复合物所需要的 
B.核糖体识别正确的起始密码子AUG依赖其上下游的一个共同序列 
C.释放因子RF—3对三个终止密码子都识别
D. 释放因子 RF—2 识别 UAA/UAG 
E. 终止密码子是由释放因子识别的而不是由核糖体识别的 
6. tRNA 在发挥其功能时的两个重要部位是（ ）。 
A. 反密码子臂与发密码子环 B. 氨基酸臂与 D 环 C. T_{4}C 环与可变环 
D. T_{4}C 环与反密码子环 E. 氨基酸臂与反密码子臂 
7. 遗传密码的简并性是指（ ）。 
A. 密码子之间无标点间隔 B. 一种氨基酸具有一个密码子 
C. 一种氨基酸具有两个以上密码子 D. 一些密码子可以使用一种以上的氨基酸 
8. 决定 tRNA 所携带的氨基酸种类的是（ ）。 
A. 副密码子 B. 反密码子 C. 密码子 D. 同义密码子 
9. 氨基酸通过下列哪种化学键与 tRNA 结合（ ）。 
A. 糖苷键 B. 酯键 C. 酰胺键 D. H 键 
10. 在蛋白质合成中，mRNA 首先结合的是（ ）。 
A. 核糖体小亚基 B. 核糖体大亚基 
C. 成熟的包括大小亚基的核糖体 D. 大小亚基都可以 
二）填空题 
1. （广州大学 2020 年）原核生物蛋白质生物合成过程中，延伸因子有（ ）种。 
 2. （厦门大学 2008 年）在反密码子与密码子的相互作用中，反密码子 IGA 可识别的密码子有（ ），（ ）和（ ）。 
 3. （北京大学 2008 年）在大肠杆菌中，许多蛋白质的降解是通过一个（ ）来实现的。真核蛋白的降解依赖于一个只有（ ）个氨基酸残基，其序列高度保守的（ ）。 
三）问答题 
4. （中国科学院 2007 年）参与蛋白质合成的主要组分及辅助因子有哪些？各起什么作用？ 
5. （北京大学 2003 年）简述嘌呤霉素对多肽合成的抑制作用。 
四）填空题 
【参考答案】 
1. 扫描王 AI10 号 
三）问答题 
4. 主要组分：游离的氨基酸、tRNA、rRNA 以及相关的酶，还有 ATP、GTP 等供能物质及必要的无机离子。 
辅助因子主要是蛋白质生物合成过程中的一些蛋白质因子： 
 （1）起始因子：①IF1：促使携带氨基酰的起动 tRNA 与小亚基结合。②IF2：功能同上并有 GTP 酶活性。③IF3：促进小亚基与 mRNA 特异结合；在终止阶段后促使脱落的核蛋白体解离为大、小亚基。 
 （2）延长因子：①EFTu 和 EFTs 延长因子作用于肽链延长阶段，促进氨基酰-tRNA 进入核蛋白体的“受位”，具有 GTP 酶活性。②EFG 作用于肽链延长阶段，具有 GTP 酶活性，使转肽后失去肽链或蛋氨酰的-tRNA 从“给位”上脱落，并促进移动。 
 （3）终止或释放因子：释放因子 RF1 或 RF2 结合到核糖体 A 位附近，其中 RF1 用于 UAA 或 UAG。
302 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 __ 
RF2用于UAA或UGA;RF3结合在其他位置，通过GTP结合和水解促进释放。 
25.答案嘌呤霉素的结构与酪氨酰—tRNA3'端上的AMP残基的结构十分相似。它能和核糖体的A位结合，并能在肽酰转移酶的催化下，接受P位肽酰—tRNA上的肽酰基，形成肽酰嘌呤霉素，但其连接键不是酯键而是酰胺键。肽酰—嘌呤霉素复合物很易从核糖体上脱落，从而使蛋白质合成过程中断。
