中国科学院大学 
2020年招收攻读硕士学位研究生入学统一考试试题 
科目名称：生物化学与分子生物学 
考生须知： 
1.本试卷满分为150分，全部考试时间总计180分钟。 
2.所有答案必须写在答题纸上，写在试题纸上或草稿纸上一律无效。 
一、名词解释（每题4分，共20分） 
1.酶的别构调控(allosteric regulation) 
2.第二信使(second messenger) 
3.染色质免疫共沉淀(ChIP)技术 
4.基因家族(gene family)和基因簇(gene cluster) 
5.基因治疗 
二、单项选择题（每题1分，共20分） 
1.下列哪种氨基酸不含极性侧链：（ ）。 
A.亮氨酸 
B.苏氨酸 
C.丝氨酸 
D.酪氨酸 
2.不使蛋白质变性的因素是：（ ）。 
A.重金属 
B.强酸、强碱 
C.加热、振荡 
D.盐析 
3.DNA与RNA共有的成分是：（ ）。 
A.D-核糖 
B.D-2-脱氧核糖 
C.鸟嘌呤
D.尿嘧啶 
4.属于营养必需脂肪酸的是：（）。 
A.亚麻酸 
B.软脂酸 
C.硬脂酸 
D.月桂酸 
5.呼吸链的组成不包括：（）。 
A. NADH-Q还原酶 
B.琥珀酸-Q氧化酶 
C.细胞色素氧化酶 
D.细胞色素还原酶 
6.关于可逆抑制作用，下列描述正确的是：（）。 
A.抑制剂与酶以非共价键结合而引起酶活力降低或丧失 
B.竞争性抑制可以通过增加酶量而解除 
C.非竞争性抑制Km变小，Vmax不变 
D.反竞争性抑制Km不变，Vmax变小 
7.底物与酶的结合通过多种次级键较弱的力，其中不包括：（）。 
A.氢键、盐键 
B.范德华力 
C.疏水相互作用 
D.亲水作用 
8.下列维生素和缺乏症之间的关联错误的是：（）。 
A.维生素A与夜盲症 
B.维生素D与软骨病 
C.维生素B1与多发性神经炎 
D.维生素K与巨红细胞性贫血 
9.ATP是高能磷酸化合物的典型代表，下列说法正确的是：（）。 
A.ATP是体内唯一能够提供能量的核苷酸 
B.底物水平磷酸化是ATP产生的主要途径
C.ATP分子所含有的高能键可以转化为其他能量形式，如机械能、生物电能、热能等 
D.以上三项都不对 
10.1分子丙酮酸进行三羧酸循环时可以发生：（）。 
A.2次脱羧4次脱氢 
B.3次脱羧5次脱氢 
C.4次脱羧6次脱氢 
D.5次脱羧7次脱氢 
11.稀有核苷酸存在于下列哪类核酸中：（）。 
A. tRNA 
B. snRNA 
C. rRNA 
D.线粒体DNA 
12.痛风症患者血液中含量升高的物质是：（）。 
A.尿酸 
B.肌酸 
C.尿素 
D.胆红素 
13.无义突变指的是：（）。 
A.不改变氨基酸序列的突变 
B.非蛋白质编码区的突变 
C.产生缩短的多肽的突变 
D.产生错误的读码框的突变 
14.生物体内的天然DNA主要以什么形式存在：（）。 
A. A-DNA 
B. B-DNA 
C. C-DNA 
D. Z-DNA 
15.逆转录病毒(Retrovirus)的逆转录酶在宿主细胞中合成DNA所用的引物是：（）。
A. tRNA 
B. mRNA 
C. smRNA 
D. rRNA 
16. Holliday模型是用什么机制来解释：（ ）。 
A.逆转录作用 
B.基因突变 
C. DNA复制 
D.同源重组 
17.关于增强子（Enhancer）的描述，正确的是：（ ）。 
A.增强子大多数为重复序列 
B.增强子一般位于其调控的靶基因的上游 
C.增强子属于一种转录因子 
D.增强子一般没有组织和细胞特异性 
18.乳糖操纵子阻抑物是由lacI基因表达的组成型蛋白，是一种变构蛋白，在野生型中会和乳糖结合。如果存在一种大肠杆菌的突变株，其lacI基因产物与乳糖的结合程度大幅降低，那么该突变株与野生型相比，最有可能出现的表型为：（ ）。 
A.乳糖操纵子表达较高，加入乳糖后，表达受到抑制 
B.乳糖操纵子表达较高，加入乳糖后，表达无变化 
C.乳糖操纵子表达被抑制，加入乳糖后，可诱导产生表达 
D.乳糖操纵子表达被抑制，加入乳糖后，表达无变化 
19.基因表达产物是：（ ）。 
A. DNA 
B. RNA 
C.大多是是蛋白质，有时是RNA 
D.蛋白质 
20.表达人类蛋白质最理想的细胞体系是：（ ）。 
A.原核表达体系 
B.酵母表达体系
C.哺乳类细胞表达体系 
D.昆虫表达体系 
三、判断题，正确的题请写“+”，错误的题请写“-”（每题1分，共30分） 
1.基因表达的最终产物不一定都是蛋白质。（ ） 
2.核酸探针是指带有标记的一段核酸单链。（ ） 
3.反刍动物自身能分泌纤维素酶，能够消化纤维素。（ ） 
4.真核细胞的DNA全部定位于细胞核内。（ ） 
5.天然DNA变性后，有规律的双螺旋变成了单链的规律的“线团”结构。（ ） 
6.从热力学上讲，蛋白质分子最稳定的构象是自由能最低时的构象。（ ） 
7.分解代谢是一个氧化过程和产能过程，合成代谢是一个还原过程和需能过程。（ ） 
8.酶作为生物催化剂，通过降低化学反应的活化能，改变反应的平衡常数，从而提高化学反应速率。（ ） 
 9.各种不同物种来源的催化同一反应的同源酶拥有同样的分类与命名，它们的氨基酸顺序可能不同，但催化机理是一致的。（ ） 
10.维生素K具有促进凝血的作用，又称为凝血维生素，主要生理功能是促进凝血酶原的激活。（ ） 
11.维生素C是一种强的还原剂，既可作为氢供体，又可作为氢受体。（ ） 
12.雌激素和雄激素都属于类固醇激素，通过结合于核受体进而调节基因表达起作用。（ ） 
13.糖酵解途径有氧无氧均能进行。（ ） 
14.脂肪合成需要的乙酰辅酶A主要来自葡糖糖代谢。（ ） 
15.酮体过多可导致酮症酸中毒，所以体内的酮体应该彻底排出。（ ） 
16.体内储存的甘油三酯主要来源于小肠消化吸收的脂肪。（ ） 
17.细菌含有限制性核酸内切酶。（ ） 
18.双链DNA的Tm值随着(A+T)/(G+C)的比值的减小而增大。（ ） 
19.PCR只能扩增双链DNA,不能扩增单链DNA。（ ） 
20.操纵子产生的多顺反子mRNA中含有多个起始密码子和终止密码子。（ ） 
21.甲硫氨酸(Met)的密码子为AUG，并兼作起始密码子，而在线粒体中，起始
密码子也可以是GUG或UUG，因此在线粒体中，第一个掺入的氨基酸不再是甲硫氨酸。（） 
22.拓扑异构酶的功能是使DNA产生正向超螺旋。（） 
23.原核生物的冈崎片段比较长，而真核生物的冈崎片段比较短。（） 
24.增强子和启动子都属于顺式作用元件。（） 
25.原核细胞和真核细胞的基因表达调控主要在转录水平。（） 
26.操纵子结构并不是原核细胞所特有的。（） 
27.哺乳动物的表观遗传在一生逐渐消失，很少通过生殖细胞传给下一代。（） 
28.限制性酶只能切开双链DNA。（） 
29.基因组计划表明人类基因组序列的大多数序列是内含子序列。（） 
30.胰岛素受体是催化型受体。（） 
四、简答题（每题4分，共20分） 
1.核酸杂交的分子基础是什么？有哪些应用价值？ 
2.简述真核细胞核糖体的主要结构特点及生物学功能。 
3.简述糖异生的意义。 
4.简述转座子（DNA transposon）和逆转座子（Retrotransposon）的主要区别。 
5.简述管家基因及其基因表达的特点。 
五、问答题（每题15分，共60分） 
1.何为分子伴侣？其作用是什么？ 
2.体内RNA可分为几种？叙述tRNA的生物学功能及一、二、三级结构的主要特点。 
3.什么是氧化磷酸化和呼吸链？阐述氧化磷酸化与电子传递之间偶联机制的化学渗透假说？化学渗透假说可以解释许多关键的现象，得到许多实验证据，请举例说明。 
4.什么是表观遗传学？请简述目前已发现的表观遗传调控的主要方式及其作用。
中国科学院大学 
2020年招收攻读硕士学位研究生入学统一考试试题 
科目名称：细胞生物学 
考生须知： 
1.本试卷满分为150分，全部考试时间总计180分钟。 
2.所有答案必须写在答题纸上，写在试题纸上或草稿纸上一律无效。 
一、中文名词解释（每题4分，共20分） 
1.整合蛋白 
2.协同运输 
3.线粒体半自主性 
4.过氧化物酶体 
5.分子细胞生物学 
二、英文名词解释（每题5分，共25分） 
（注：请将下列英文名词翻译成中文后，再解释） 
1. Cell sociology 
2. Cell fusion 
3. Lysosome 
4. Second messenger 
5. Cytoskeleton 
三、填空题（每空1分，共25分） 
1.过氧化物酶体和初级溶酶体的形态与_类似，但过氧化物酶体中的尿酸氧化酶等常形成_结构，因此可作为电镜下识别的主要特征。 
2.细胞核是遗传物质DNA_与_的场所，也是RNA_与_的场所。 
3.细胞信号转导的基础是_之间的复杂的相互作用。
4._是生物发育的基础，其实质在于信号介导下由组合调控引发的组织特异性基因的表达。 
5.细胞死亡的方式包括_、_和_等。 
6.原核细胞与真核细胞最根本的区别：_的分化与演变、_的扩增与复杂化。 
7.光学显微镜的分别率达_。在光学显微镜观察过程中，可见光的波长和频率的变化表现为_的不同，振幅的变化表现为_的区别。 
8.荧光漂白恢复技术是使用亲脂性或亲水性的荧光分子，用于检测所标记分子在活体细胞表面或细胞内部的_及其_。 
9. ABC 超家族也是一类_，又叫 ABC 转运蛋白。 
10.线粒体通过_进行能量转换，与其内膜上的 ATP 合酶、_及内膜本身的理化性质有关。 
11.叶绿体的超微结构可以分为：_、_、_，其为光合作用提供了必需的结构支持。 
12.染色体是细胞在_时遗传物质的特定形式。 
四、简述题（每题8分，共40分） 
1.简述被动运输和主动运输各自的特点。 
2.简述亲核蛋白进入细胞核的机制。 
3.简述调控细胞周期的关键激酶及其作用。 
4.简述细胞质膜的功能。 
5.简述核糖体的基本类型与化学组成。 
五、综述题（每题20分，共40分） 
1.论述动植物细胞核的全能性及其相关实验依据。 
2.试举2例当前细胞生物学研究的热点，并说明其意义。
