A 
第十四章 
细胞分化与干细胞 
多细胞有机体是由各种不同类型的细胞组成的(表14-1)，而这些细胞通常是由一个受精卵细胞经分裂、增殖和分化衍生而来的后代。在个体发育中，由一种细胞类型经细胞分裂后逐渐在形态、结构和功能上形成稳定性差异，产生不同的细胞类群的过程称为细胞分化 (cell differentiation)。细胞分化的关键在于不同类型细胞中决定细胞命运和功能的特异性转录因子网络的建立，其实质是这些特异性基因在发育的特定时间和空间中选择性表达的结果。细胞分化是多细胞有机体发育的基础，也是目前干细胞(stem cell)研究中所面临的核心问题。 
在个体发育过程中，通过有控制的细胞分裂增加细胞数目，通过有序的细胞分化增加细胞类型，进而由不 
表14-1几种生物的细胞数目与类型 
物种 细胞数/个 细胞类型/种 
团藻 10² 2 
海绵 10³ 5~10 
水螅 10⁵ 10~20 
涡虫 10⁹ 100 
人 10¹⁴ 大于200 
同类型的细胞构成生物体的组织与器官，执行不同的功能。显然，细胞分化为各种细胞类型，这一过程为细胞通过相互作用完成各种生物学功能，并构建精密而复杂的多细胞生命体奠定了基础，为生命向更高层次的发展与演化创造了必要条件。 
有限基因的选择性表达如何分化出形态功能各异的细胞，精确地构建成各种组织、器官以及多姿多彩的生命体，一直是生命科学面临的最具有挑战性的问题之一。通过对各种不同的模式生物的研究，人们逐渐加深了对上述问题的了解，尤其是干细胞体外分化研究的进展，使我们对于细胞分化和个体发育过程认识，达到了前所未有的高度。 
干细胞是一群具有自我更新能力和分化潜能的细胞。多细胞生命体源于受精卵，受精卵即是一个全能性的干细胞。在胚胎发育早期以及成体的不同组织中也都存在分化潜能不同的干细胞。干细胞在胚胎发育、成体组织再生等方面起着至关重要的作用。通过在体外建立不同种类的干细胞系，以及诱导分化产生各种功能细胞的研究，特别是诱导性多潜能干细胞(induced pluripotent stem cell, iPS细胞)的建系及其相关研究，使人们对细胞命运的决定有了全新的认识，并将开启一条个体化疾病治疗的新途径。 
307
质表达谱，从而为深入了解细胞分化的机制提供了重要的研究途径。 
第一节 细胞分化 （二）管家基因与组织特异性基因 
一、细胞分化的基本概念 
（一）细胞分化是基因选择性表达的结果 
细胞分化是通过严格而精准地调控基因表达实现的。分化细胞基因组所表达的基因大致可分为两种基本类型：一类是管家基因 (house-keeping gene), 另一类称为组织特异性基因 (tissue-specific gene)。管家基因是指几乎所有细胞中均表达的一类基因，其产物是维持细胞基本生命活动所必需的，如糖酵解酶系基因等。组织特异性基因是指不同类型细胞中特异性表达的基因，其产物赋予各种类型细胞特异的形态结构特征与特定的功能，如卵清蛋白基因、胰岛素基因等。 
与细胞分化相关的基因在时间与空间上的差异表达，不仅涉及基因转录水平和转录后加工水平上的调控，而且涉及染色体和DNA水平（如DNA与组蛋白的修饰）以及蛋白质翻译和翻译后加工与修饰等复杂而严格的调控过程。 
在早期发育研究中，人们推测细胞分化是由于细胞在发育过程中遗传物质的选择性丢失所致。现代分子生物学的证据表明，绝大多数的细胞分化不是因为遗传物质的丢失，而是由于细胞选择性地表达组织特异性基因，从而导致细胞形态、结构与功能的差异。如鸡的输卵管细胞合成卵清蛋白，成红细胞合成β-珠蛋白，胰岛β细胞合成胰岛素，这些细胞都是在个体发育中逐渐产生的。分别用上述3种蛋白质的基因作探针，对3种细胞中提取的总DNA进行Southern杂交实验，结果显示，上述3种细胞的基因组DNA中都含有卵清蛋白基因、β-珠蛋白基因和胰岛素基因 (表14-2)；然而用同样的3种探针，对上述3种细胞中提取的总RNA进行Northern杂交实验，结果表明，卵清蛋白mRNA仅在输卵管细胞中表达，成红细胞中仅表达β-珠蛋白mRNA,胰岛β细胞中仅表达胰岛素mRNA. 
早期实验结果提示，在哺乳动物基因组中，多数基因为管家基因。然而，随着高通量测序技术的发展以及检测细胞类型的增多，人们发现真正意义上的管家基因可能仅占基因总数很少一部分（有人估计不超过3%）.管家基因编码的产物多为细胞基础代谢活动所需的酶类、核糖体蛋白、膜转运蛋白，以及细胞周期调控的主要蛋白质等细胞生命活动必需的蛋白质。与之相比较，组织特异性基因占基因总数的绝大多数，它们调控并参与了细胞分化和组织与器官的构建。 
这一经典的实验表明，不同类型的细胞各自表达一套特异的基因，其产物不仅决定细胞的形态结构，而且执行特定的生理功能。随着生物信息学技术的发展，人们认识到细胞分化过程伴随着细胞特异性的转录因子调控网络的形成，从而决定了细胞的命运和功能。目前，人们可用RNA测序(RNA sequence, RNA-seq) 等技术检测特定类型细胞中的基因表达谱，包括所表达的几乎所有种类的mRNA及其丰度，用质谱技术等分析蛋白 
（三）组合调控引发组织特异性基因的表达 
人体有200多种不同类型（有的学者认为有500种以上）的细胞。如果每种类型的细胞分化都需要一种调控蛋白的话，那么需要200种以上的调控蛋白。然而， 
表14-2 分子杂交技术检测基因及其mRNA的表达 
细胞总DNA 细胞总RNA 
输卵管细胞 成红细胞 胰岛β细胞 输卵管细胞 成红细胞 胰岛β细胞 
卵清蛋白基因探针 + + + - - 
β-珠蛋白基因探针 + + + - + - 
胰岛素基因探针 + + - - + 
实验方法 Southern杂交 Northern杂交 
308 
3242441386
A 
实际上细胞分化是有限的少量调控蛋白启动了为数众多的特异细胞类型基因表达的过程。其机制就是组合调控(combinational control) 的方式，即每种类型的细胞分化是由多种调控蛋白共同参与完成的。这样，如果调控蛋白的数目是n，则其调控的组合在理论上可以启动分化的细胞类型为2”。这样，3种调控蛋白（调控蛋白1、2、3）可以调控产生8种不同类型的细胞 (图14-1). 
在启动细胞分化的各类调控蛋白中，往往存在一两种起决定作用的调控蛋白，编码这种蛋白的基因称为主导基因(master gene)。有时，仅单一主导基因的表达就有可能启动整个细胞的分化过程。例如，MyoD是一种在成肌细胞分化为骨骼肌细胞过程中的关键性调控蛋白。如果将其转入体外培养的成纤维细胞中进行过表达，将使来自皮肤结缔组织的成纤维细胞表现出骨骼肌细胞的特征，例如合成大量的肌动蛋白和肌球蛋白，在质膜上产生对神经信号敏感的受体蛋白和离子通道蛋白，并融合成肌细胞样的多核细胞等。 
借助于组合调控，一旦某种关键性基因调控蛋白与其他调控蛋白形成适当的组合，不仅可以将一种类型的细胞转化成另一种类型的细胞，而且遵循类似的机制，甚至可以诱发整个器官的形成，这一点已在研究果蝇、小鼠和人类的眼睛发育中得到证实。例如在眼的发育中，有一种关键性调控蛋白称Ey（果蝇）或Pax6（脊 
前体细胞 
调控蛋白① 
细胞分裂 
1 
调控蛋白② 
调控蛋白② 
② 
① 
①② 
调控蛋白3 
调控蛋白③ 
调控蛋白③ 
调控蛋白（ 
3 
3 
② 
23 
① 
13 
18 
100 
图14-1组合调控的作用机制示意图 
3种调控蛋白（分别以1、2、3表示）理论上可以调控产生8种不同类型的细胞。 
椎动物），如果在发育的早期，把果蝇Ey基因转入到将发育成腿的幼虫细胞中表达，结果诱导产生构成眼的不同类型细胞的有序三维组合，最终在腿的中部形成眼。显然Ey蛋白除了能启动细胞某些特异基因的表达、诱导某种类型细胞分化外，其启动的某些基因本身可能又调控另一些基因，它们进一步启动其他特异基因表达，形成由多种不同类型细胞组成的有序三维群体，即组织器官的形成。 
通过少数关键性调节蛋白对其他调节蛋白的级联启动，是一种生命体内高效而经济的细胞分化调控机制。正是通过这一机制的高效运行，复杂有机体不同组织的细胞逐渐获得了最终形态及功能。 
（四）单细胞有机体的细胞分化 
细胞分化并非多细胞有机体独有的特征，单细胞生物甚至原核生物也存在细胞分化，如原核生物枯草杆菌芽孢的形成，鱼腥藻（一种蓝藻）形成正常增殖的营养体细胞和起固氮作用的异形胞（见图1-6）等。 
真核生物芽殖酵母有3种不同类型的细胞：二倍体细胞(α/a)和由单倍体孢子萌发形成的α和a两种交配型。目前人们对上述细胞分化的机制已经有较深入的了解，这也为多细胞有机体细胞分化的研究提供了有意义的资料。黏菌(如盘形网柱黏菌Dictyostelium discoideum)的营养体直径约1mm, 是研究低等生物体细胞分化的一种很好的材料。在孢子形成过程中，由单细胞变形体形成多细胞的蛞蝓形假原质团(pseudoplasmodium), 并进一步分化成为菌柄和孢子囊(图14-2)。在每一个过程中，均涉及一系列特异基因的表达。然而单细胞生物与多细胞有机体细胞分化的不同之处是：前者多为直接应对外界环境的改变，而后者则通过遗传程序控制的细胞分化构建执行不同功能的组织与器官，从而间接地适应环境的改变。因此，多细胞有机体在其分化程序与调节机制方面显得更为复杂。 
孢子囊 
菌柄 
基座 
图14-2黏菌繁殖过程示意图 
第十四章 细胞分化与干细胞 
第一节 细胞分化 3 
>
A 
（五）细胞谱系 
细胞谱系 (cell lineage)是指受精卵从第一次卵裂时起，到分化为各组织和器官的终末细胞时为止的发育史；因其母代细胞和子代细胞之间世代相承的关系类似于人类族谱，故又被称为“细胞世系”。许多生物的卵裂过程按照严格的图式进行，且各类细胞产生的时间、顺序、位置和类型，在发育的早期就已确定。 
细胞谱系的研究对于了解各类细胞和器官发育机制、比较不同种类生物早期发育之间的演化关系以及分离并获取具有生理功能的各种细胞等都有重要价值。人们通常利用细胞谱系示踪(cell lineage tracing) 技术来标记细胞并追踪观察其所有后代的增殖、分化以及迁移等活动，进而获得细胞分化和发育的相关知识。最早的示踪技术源于20世纪初,E. G. Conklin等人利用海鞘早期卵裂球本身着色差异的特性，对卵裂球的分裂过程进行了连续观察；此后，人们尝试通过物理方式将各种染料注入细胞内，以此对其进行标记和追踪。由于染料标记不够准确，且随细胞分裂染料逐渐稀释并最终消失，因而不是一种理想的细胞示踪技术。 
近年来基因编辑技术的快速发展，实现了对细胞精准和永久性的标记。例如，通过基因打靶将噬菌体P1的Cre/Loxp重组酶系统整合到待标记的细胞基因组中，对标记细胞进行示踪。由于发育过程中表达Cre的细胞及其子代细胞将被永久标记，细胞谱系得以准确地绘制和研究。近年来，更高效的CRISPR/Cas9基因编辑技术又为细胞谱系示踪增添了新的活力。目前，细胞示踪技术与影像学技术相结合，可以对活体细胞进行示踪。细胞谱系示踪技术的发展正迅速改变和加深人们对于细胞分化和发育的认知，也将极大促进生物医学的发展。 
（六）转分化与再生 
一种类型的分化细胞转变成另一种类型的分化细胞的现象称转分化 (transdifferentiation), 如水母横纹肌细胞经转分化可形成神经细胞、平滑肌细胞和上皮细胞，甚至可形成刺细胞。 
转分化往往经历去分化和再分化的过程。去分化(dedifferentiation) 又称脱分化，是指分化细胞失去其特有的结构与功能变成具有未分化细胞特征的过程。高等动物的克隆也涉及细胞去分化的过程，但已分化细胞的细胞核需要在卵细胞质中才能完成其去分化的程序。这一过程又称为重编程 (reprogramming), 其中涉及DNA 
与组蛋白修饰的改变。但最新研究证明，如果在一种类型的细胞中表达另一种类型细胞的关键转录因子的调控蛋白，能够激活另一种类型细胞的基因调控网络，从而使得细胞命运和功能发生转变；例如通过导入基因或通过化学小分子直接激活关键转录因子的方法，人皮肤成纤维细胞能够成功转分化为神经、肝、心肌等多种类型的细胞。 
大部分已分化的植物细胞都具有经去分化和再分化形成完整植株的潜能。植物细胞的这种特点，可能主要有两个原因：一是植物是以细胞为生命单位的光合自养方式获得能量，细胞之间不需要如动物那么复杂的分化与分工；二是植物适应光合自养获能方式的固着生长使得植物无法逃离环境的胁迫与机械损伤，维持高效的去分化与再分化能力，有助于植物体在受到伤害后，增加存活的机会。植物细胞相对易于去分化和再分化的特点，可能是演化过程中，光合自养及其派生出来的固着生长这两个选择压下的选择结果。 
生物界普遍存在再生现象 (regeneration)。广义的再生可包括细胞水平、组织与器官水平及个体水平的再生。但一般再生是指生物体缺失部分后重建的过程，如幼体蟾蜍附肢切除后，伤口处部分细胞凋亡，多数细胞（包括皮肤、肌肉、软骨和其他结缔组织的细胞）经去分化形成间充质或成纤维细胞样的细胞团————再生芽基(regeneration blastema)。芽基细胞再分化形成以有序方式排列的从肱骨直至指骨的完整附肢。 
另一典型的例子是晶状体的再生。若将发育中的蝾螈晶状体摘除，其背面的虹膜上含黑色素的平滑肌细胞就会去分化，失去黑色素和肌纤维，然后再转变成为产生晶状体蛋白的晶状体细胞。 
不同的有机体，其再生能力有明显的差异。一般来说，植物比动物再生能力强，低等动物比高等动物再生能力强。从只有二胚层的腔肠动物水螅中部，切下仅占体长5%的部分，便可长成完整的水螅；具有三胚层的扁形动物涡虫同样具有极强的再生能力，目前已成为研究机体再生与干细胞的增殖和分化的一种模式生物。而两栖类却只能再生形成附肢，人和其他高等动物通常只具有组织水平的再生能力。再生能力常常随个体年龄增大而下降。再生现象从另一个侧面反映了细胞命运的可塑性。 
二、影响细胞分化的因素 
基因的选择性表达主要是由调节转录因子蛋白所 
310
A 
个距离，则称为长程诱导作用。上皮生长因子(EGF)和成纤维细胞生长因子 (FGF)等家族成员属于前者，TGFβ和Wnt等家族成员通常属于后者。有些信号分子兼有短程和长程诱导作用，例如，Hedgehog通常被认为是短程信号分子，然而在某些情况下却起着长程信号分子的作用。如在脊椎动物神经管的发育中，在由脊索细胞分泌的Shh (Sonic Hedgehog) 信号蛋白的作用下，靠近脊索的细胞分化成底板(floor plate)，而远离脊索的细胞分化成运动神经元。如果将另一个脊索植入鸡胚中线一侧，则会以同样的方式诱导底板和运动神经元的发生。如果Shh基因发生突变，则会导致中枢神经系统发育异常，甚至可出现面部仅有一个眼睛和一个鼻孔的畸胎。Shh蛋白还可以调节肢体的发育。肢体的长度、形态和内部结构，均取决于Shh蛋白的浓度或某些由它调控的其他信号分子的浓度。 
有些信号细胞还可以产生非分泌型的膜蛋白配体，它们通常仅作用于相邻的细胞，因此称为极短程诱导作用。如膜蛋白DSL作为Notch信号通路的配体，仅作用于相邻的靶细胞的膜受体Notch（详见第十一章第三节）。 
当然，长程和短程的诱导作用只是相对而言，信号分子的扩散程度也是一个受控的过程，细胞的应答并最终决定其分化方向，更是多种信息整合的复杂而精准的调控的结果（详见第十一章第四节）。 
激素对细胞分化的调节总体属于一种远程作用，它一般由内分泌细胞分泌，然后借助于血液循环抵达靶细胞。细胞对激素的反应完全取决于其所表达的受体及其他内在因素，而与其在个体中的位置无直接关系。如无尾两栖类的蝌蚪在变态过程中，尾部的退化及前后肢的形成是由甲状腺分泌的甲状腺素和三碘甲状腺原氨酸的分泌增加所致。昆虫的变态过程则主要是由蜕皮素和保幼素共同调控的。在很多情况下，激素的远程调控常常与近端诱导的信号分子协同作用，完成细胞分化。如哺乳动物乳腺的发育受控于激素的远程调控，然而乳腺的导管和腺泡的发育、泌乳细胞的分化，则通过组织间的近端诱导作用得以完成。 
近年来，对胚胎干细胞（包括人胚胎干细胞在内）的细胞定向分化的研究显示，细胞分化与三个胚层发生这一复杂的过程，不仅依赖于各种信号分子的组合和浓度，而且也与细胞相互间的位置密切相关(图14-4).人们越来越关注细胞所处的位置即细胞的微环境对细胞状态的维持以及分化的命运所起到的关键作用。 
312 
ES细胞 
FGF 
原始外胚层 
外胚层 
WntBMPactivin 
activin 
Nodal 
BMP4 
后部 
前部 
原条 
中胚层 
内胚层 
图14-4细胞分化与三个胚层发生的分子机制的示意图 
（三）细胞记忆与决定 
信号分子的有效作用时间是短暂的，然而细胞可以将这种短暂的作用储存起来并形成长时间的记忆，逐渐向特定方向分化。果蝇幼虫的成虫盘(imaginal disc)是一些未分化的细胞群，在幼虫变态过程中，不同的成虫盘发育为成虫不同的器官，如腿、翅和触角等。人们曾把果蝇幼虫的成虫盘细胞植入成虫体内，连续移植9年，细胞增殖多达1800代，然后将这种成虫盘细胞再移植回幼虫体内，依然发育成为相应的器官。 
早期的研究提出“决定早于分化”这一概念，所谓决定(determination) 是指一个细胞接受了某种指令，在发育中这一细胞及其子代细胞将区别于其他细胞而分化成某种特定的细胞类型，或者说在形态、结构与功能等分化特征尚未显现之前就已确定了细胞的分化命运。 
细胞的决定与细胞的记忆有关，而细胞记忆可能通过两种方式实现：一是正反馈途径(positive feedback loop)，即细胞接受信号刺激后，激活转录调节因子，该因子不仅诱导自身基因的表达，还诱导其他组织特异性基因的表达；二是染色体结构变化（DNA与蛋白质相互作用及其修饰）的信息传到子代细胞，如两条X染色体中，其中一条始终保持凝集失活状态并可在细 
-0 
328/38600
胞世代间稳定遗传一样。上述细胞记忆的机制也可以用来解释某些能够继续增殖的终末分化细胞，如平滑肌细胞和肝细胞分裂后只能产生与亲代相同的细胞类型。近年来表观遗传学的研究结果，表明了染色质构象的改变及DNA与组蛋白的化学修饰在基因表达中的重要作用，显然，这与细胞的记忆与决定有密切的关系。 
（四）染色质变化与基因重排对细胞分化的影响 
一百多年前人们就发现马蛔虫在卵裂过程中，染色体出现消减现象，追踪至32个细胞的分裂球阶段，发现除一个细胞（将分化成生殖细胞）保留正常的染色体外，其余将分化成体细胞的细胞中，全部出现了染色体丢失。显然这是细胞分化的一个特例，但在当时成为种质学说的重要依据。 
原生动物纤毛虫的营养核中，染色体DNA也存在大量缺失的现象。纤毛虫类（如草履虫、四膜虫）的细胞内存在两个细胞核，小核称为生殖核，包含完整的二倍体基因组，但基因基本不表达；大核称为营养核，丢失10%~90%的DNA, 剩余的DNA经重排与扩增后形成多倍体，其基因活跃地转录并决定其一切表型特征。大核是在有性生殖过程中，由小核发育而来，细胞虽未分化但细胞核“分化”成两种不同的类型。 
基因重排(gene rearrangement)是细胞分化的另一种特殊方式。抗体是由浆细胞分泌的，而浆细胞是由B淋巴细胞分化而来。在这一过程中，B淋巴细胞中的DNA经过断裂丢失与重排的复杂变化从而利用有限的免疫球蛋白基因，在理论上可表达出数百亿种抗体。T淋巴细胞在分化过程中也存在类似的基因重排现象。 
从单细胞的受精卵到多细胞的成体，实际上是一个受到精密调控的细胞分裂、迁移和分化、凋亡的过程，而细胞分化是整个发育的基础与核心（详见知识窗14-1）。细胞分化的奥妙不仅在于其过程与结果的复杂性，而且还在于分化的细胞在组织和机体构建中难以置信的经济性。如同仅88个键的钢琴能够演奏出无限多美妙的乐曲，生命体凭借相对有限的基因通过组合调控，形成各种形态功能迥异的细胞，精确地构建成各类组织、器官以及多姿多彩的生命体。 
第二节 干细胞 
一、干细胞概念及其分类 
干细胞是机体中能进行自我更新（产生与自身相同的子代细胞）并具有多向分化潜能（分化形成不同细胞类型）的一类细胞(图14-5)。它们在个体发育和成体维持等生命过程中，起着关键和决定性的作用。 
根据分化潜能的不同，干细胞可分为全能干细胞(totipotent stem cell)、多潜能干细胞(pluripotent stem cell)、多能干细胞(multipotent stem cell) 和单能干细胞(unipotent stem cell)。干细胞最终形成特化细胞类型的过程称为终末分化 (terminal differentiation). 
全能干细胞具有分化形成完整生命体的潜能或特性。实际上，真正含义上的哺乳动物全能干细胞只有受精卵和卵裂早期的细胞（目前认为一般不超过16个细胞的卵裂球）。它们不仅可以分化形成三个胚层中的各种类型的细胞，最终产生子代个体，而且还能分化成为胚胎提供营养的包括胎盘组织（胎儿部分）在内的胚外组织。多潜能干细胞通常是指在一定条件下，能分化产生三个胚层中各种类型的细胞并形成器官的一类干细胞，如胚胎干细胞和生殖嵴(genital ridge) 干细胞。例如，小鼠的胚胎干细胞在体内和体外都可以分化产生三 
干细胞 
自我更新 
分化 
图14-5干细胞基本特征示意图 
干细胞通过细胞分裂产生与自身相同的子代细胞，即自我更新能力，同时也具有分化成不同细胞类型的潜能。 
第十四章细胞分化与干细胞 
第二节 干细胞 312
个胚层的各种细胞类型，当移植到囊胚中后，还可以形成嵌合体 (chimera)。更重要的是，通过四倍体互补(tetraploid complementation) 技术，小鼠胚胎干细胞可以形成完整的胚胎个体。多能干细胞仅具有分化形成多种细胞类型的能力。单能干细胞则只能向一种或密切相关的几种终末细胞类型分化。 
根据来源不同，干细胞又可分为胚胎干细胞(embryonic stem cell, ESC) 和成体干细胞(adult stem cell)。胚胎干细胞是来自胚胎发育早期囊胚内细胞团的一种高度未分化的细胞，其具有在体外培养无限增殖、自我更新和多向分化的特性。根据干细胞的组织来源的不同，成体干细胞还可以分为造血干细胞、间充质干细胞、神经干细胞、肌肉干细胞、肠干细胞等。因此，成体干细胞又称组织干细胞。 
干细胞的增殖表现为两种方式：对称性分裂和不对称性分裂。前者常见于干细胞自身数目的扩增，而后者除了自我更新外，还产生了分化的细胞。这些复杂的过程是在特定的体内环境中精确调控完成的，因此在体外培养条件下，如何在干细胞传代培养过程中，维持其自身的干细胞特性不变，以及如何在体外诱导干细胞通过定向分化获得某种类型的细胞，一直是干细胞研究领域中要解决的核心问题。 
在整个发育过程中，细胞的分化潜能逐渐受到限制，即由发育早期的全能性细胞逐渐过渡为发育后期和成体中的多能和单能干细胞，最终形成特定细胞谱系中的某一终末分化细胞类型。但是在特殊的情况下，这一过程可以被逆转。动物克隆技术的基本理论问题或主要难题之一是体细胞核的重编程(reprogramming) 问题，即已分化细胞的染色质如何通过重新“编程”回到初始未分化的细胞状态，然后才有可能沿正常的发育程序分化成各种类型的细胞。在早期的研究中，J. Gurdon利用两栖类动物进行核移植试验证明，将蝌蚪的肠上皮细胞的细胞核植入去核的卵子中，能发育成蝌蚪甚至发育成蛙。1997年英国科学家I. Wilmut等将羊的乳腺细胞的细胞核植入去核的羊卵细胞中，成功地克隆了名为“多莉”的克隆羊，人们称之为生殖性克隆。随后关于小鼠、大鼠、狗、牛、猪和猴等一系列动物克隆成功的报道，进一步证明了即使是哺乳动物终末分化的细胞，也可以通过细胞重编程逆转成为具有全能性的干细胞。 
二、胚胎干细胞 
胚胎干细胞是一种广为人知的多潜能干细胞，而它的建立与胚胎发育的研究息息相关。个体发育的起点是精子与卵子结合形成受精卵，随后受精卵进一步发生细胞分裂会形成一个内部存在空腔的球状结构，被称为囊胚(blastocyst)。在囊胚阶段，胚胎细胞第一次出现了细胞类型的分化：囊胚的外层细胞形成了滋养层细胞(trophoblast)，将发育成为胚胎提供营养的组织————胎盘的一部分；囊胚腔内侧的一群细胞被称为内细胞团(inner cell mass,ICM), 细胞数为140~150个（小鼠），它们将进一步形成胚胎(embryo) 和卵黄囊(yolk sac), 最终发育成个体。胚胎干细胞就来源于囊胚的内细胞团。 
胚胎干细胞的建立要追溯到20世纪80年代小鼠胚胎干细胞的建立。1981年，首株小鼠胚胎干细胞由剑桥大学的M. J. Evans和M. H. Kaufman从小鼠的内细胞团分离建立。他们发现，通过将受精后3.5天的小鼠囊胚的内细胞团培养在增殖停滞的小鼠成纤维细胞饲养层上，可以维持内细胞团的未分化状态，并且可以在体外持续传代。这项研究为基因打靶技术的建立打下了基础，开创了哺乳动物功能基因组学研究的新途径，并于2007年获诺贝尔生理学或医学奖。1998年，美国威斯康星大学J.A. Thomson等成功地建立了人胚胎干细胞系 (图14-6). 
受精卵 
囊胚 
内细胞团 
体外培养建系 
A 
B 
图14-6人胚胎干细胞建系的示意图 
A.人胚胎发育5~6天至囊胚期时，取出内细胞团。分散后培养在体外的饲养层细胞（一般为经处理后，不能继续分裂的小鼠成纤维细胞）上，随后传代培养，建立细胞系。B.体外培养的人胚胎干细胞（邓宏魁博士提供）。 
314 
3863001386
A 
此后，在Thomson等工作的基础上，包括我国在内的很多国家的实验室相继建立了多株人胚胎干细胞系。这一成果极大地推进了细胞分化与胚胎发育，特别是人类胚胎早期细胞分化机制的研究。同时，也为在体外获得各种人体功能细胞提供了新的干细胞来源，开辟了生物医学一个崭新的领域。 
基于人胚胎干细胞系的建立和克隆羊的成功，2001年B. Haseltine提出了再生医学 (regenerative medicine)的概念，这一旨在将治疗性克隆（有别于上述生殖性克隆）技术与人胚胎干细胞的制备相结合，利用体外构建的患者自身来源的干细胞，分化产生无免疫排斥的组织与器官，用于疾病治疗的全新的理念，开启了生物医学的新纪元(图14-7). 
干细胞生物学特性的维持及其定向分化，主要受控于不同类型信号分子和信号通路网络，以调控干细胞的自我更新或干细胞的定向分化 (图14-8)。例如，信号分子FGF、Wnt和TGFβ等通过调控关键多潜能性基因(pluripotency gene) Oct4、Sox2、Nanog的活性，从而使人胚胎干细胞完成自我更新；而骨形成蛋白(bone morphogenetic protein, BMP)通过激活通路下游的 
提取一个 
去核的 
体细胞 
卵细胞 
患者 
核移植 
胚胎干细胞 
体外定向分化 
胰岛细胞 
血细胞 
心肌细胞 
神经细胞 
肝细胞 
无免疫排斥的移植 
图14-7人类的治疗性克隆与再生医学的设想 
利用治疗性克隆技术获得患者自身的多潜能干细胞。在合适的条件下，诱导分化成患者所需的特定细胞类型，用于疾病的治疗。 
Wnt 
TGFβ/激活蛋白 
FGF 
/ Nodal 
BMP 
Notch 
PI3K 
Smad2/3 
Smad1/5/8 
NICD 
Erk1/2 
β-联蛋白 
细胞质 
Akt 
细胞核 
Erk1/2 
β-联蛋白 
Smad2/3 
Smad1/5/8 
NICD 
基因表达 
基因表达 
Oct4 
Sox2 Nanog 
干细胞自我更新 
细胞分化 
图14-8人胚胎干细胞的自我更新与细胞分化相关的主要信号分子及信号通路 
在FGF、低浓度Wnt和TGFβ等信号分子的作用下（高浓度Wmt和TGFβ信号促进分化），转录因子Oct4、Sox2和Nanog等的基因得以表达，进而使相关的基因转录维持干细胞的状态。而TGFβ超家族的另一成员————骨形成蛋白，具有抑制人胚胎干细胞的自我更新和诱导细胞分化的双重功能。 
第十四章 细胞分化与干细胞 
第二节 干细胞 315
A 
Smad1/5/8靶点，则可启动人胚胎干细胞的分化。不同类型的干细胞所受到调控的信号分子和通路有所不同。而同一信号通路，对不同类型的干细胞的调控作用也可能有所不同。例如，BMP信号通路能够促进小鼠胚胎干细胞的自我更新，却会导致人胚胎干细胞的分化。另一方面，信号分子和通路的调控效果与其作用浓度是密切相关的。例如，低浓度的activin/Nodal信号分子能够促进人胚胎干细胞的自我更新，而高浓度的activin/Nodal信号分子却会促使其分化。总之，正是通过不同类型、不同剂量的信号分子和通路的组合，实现了对机体不同类型的干细胞在自我更新和分化方面的复杂调控(图14-8). 
三、成体干细胞 
生物成体中，多数细胞都是有一定寿命的，它们的存活时间远远短于生物体的寿命。而且疾病和物理或化学损伤，还会加速成体细胞的细胞衰老和死亡。因此生物体需要产生足够的各种不同类型的细胞，以维持机体的代谢平衡。这一工作主要是由存在于各种组织和器官中的干细胞完成的，我们称之为成体干细胞或组织干细胞，它们的基本功能是分化产生某些类型的终末分化细胞。目前已经知道，成体干细胞广泛地存在于多种组织，如造血系统、皮肤、肠、卵巢、睾丸和肌肉中，甚至成年脑的某些部位也都存在这样的一群干细胞。然而，在某些组织例如肝脏和胰岛中，已分化的细胞仍具有很强的再生能力。例如小鼠等哺乳动物部分肝脏被切除后，几周内肝脏就会恢复到原来的大小。所以，这类组织中是否也存在成体干细胞，目前仍未有定论。 
成体干细胞有不同的分裂模式，它们可以对称分裂成两个和自身一样的子代干细胞，具有自我更新(selfrenewal)的能力，使干细胞在个体的一生中都可以保持一定的数量。同时，它们也可以通过不对称分裂形成一个干细胞和一个祖细胞(progenitor)。祖细胞可以快速地分裂，形成各种分化细胞。与干细胞不同，祖细胞只有有限的分裂次数。 
成体干细胞需要特定的微环境来维持它们的生物学特性。除了内在的调控信息外，周边的细胞，胞外基质及其外源的信号，对干细胞状态的维持也是必需的。这种提供特定胞外信号的微环境称为干细胞巢(stem-cell niche)。成体干细胞另一个特征是通常细胞分裂很慢，有些是受到外界信号刺激才会分裂，例如皮肤损伤会激 
活皮肤干细胞的分裂。而另一些成体干细胞，如肠干细胞则持续不断地进行缓慢的分裂，以补充肠上皮细胞的脱落。 
存在于人体骨髓中的造血干细胞可以分化成多种髓系细胞、红细胞和淋巴细胞等十种以上的血液细胞(图14-9)；骨髓间充质干细胞也具有分化为成骨细胞、软骨细胞等多种细胞的分化潜能；小肠上皮中的干细胞，能够分化为小肠上皮细胞等类型；神经干细胞可分化产生神经元、寡突胶质细胞和星形胶质细胞等细胞，通常称这类干细胞为多能干细胞。多能干细胞属于成体干细胞的范畴，其分化的潜能是有限的，一般局限于分化产生同一胚层的细胞类型。单能干细胞仅能分化产生一种或几种类型的细胞，如生殖嵴干细胞只能产生生殖细胞。显然这与各种干细胞所存在的部位，自身的特征以 
T淋巴祖细胞 
T淋巴细胞 
NK祖细胞 
NK细胞 
淋巴系 
共同祖细胞 
B淋巴祖细胞 
B淋巴细胞 
树突状细胞 
造血干细胞 
树突状细胞 
髓系祖细胞 
粒细胞 
（嗜酸/碱/中性） 
巨噬细胞 
髓系 
共同祖细胞 
巨核细胞 
血小板 
巨核红祖细胞 
红系祖细胞 
红细胞 
图14-9造血干细胞逐级分化为各种类型的血细胞 
造血干细胞在自我更新的同时，分化为髓系共同祖细胞(CMP)或淋巴系共同祖细胞(CLP).CMP通过持续分化形成红细胞、血小板、巨噬细胞及各粒细胞。CLP最终分化为T淋巴细胞、B淋巴细胞、NK细胞等。树突状细胞则有髓系与淋巴系两种来源。 
316 
323261386
及它们所承担的功能相关。目前，各种干细胞，特别是多数组织干细胞，其确切的表面标志分子还知之不多，这对成体干细胞的分离纯化及其生理功能和分化机制的研究带来很大的困难。因此，对干细胞的分类及生物学特征，还需进一步研究。 
（一）造血干细胞 
造血干细胞是干细胞研究与应用领域中开展最早，也是迄今为止了解最深入的一种成体干细胞，自上世纪60年代开展骨髓移植治疗血液疾病以来，已得到广泛的临床应用。成体哺乳动物的造血干细胞大部分存在于骨髓中，所以，骨髓移植实质上是造血干细胞的移植。多数造血干细胞处于静息态，即G₀期，只有小部分造血干细胞处于比较活跃的细胞分裂状态。多种生理因素的变化，如缺氧等，都会刺激造血干细胞增殖。在成体骨髓特定的微环境中存在有数量较少的长期造血干细胞(long-term hematopoietic stem cell, LT-HSC), 它们具有极强的自我更新能力，因而在维持机体终生造血的过程中起着主要的作用。长期造血干细胞在骨髓中可以分化成短期造血干细胞(short-term hematopoietic stem cell,ST-HSC)，短期造血干细胞只具备有限的自我更新的能力，因而只能在一定时期内维持机体的造血机能。短期造血干细胞可以继续分化成多能前体祖细胞(multipotent progenitor,MPP)，进一步分化成共同淋巴系前体祖细胞(common lymphoid progenitor, CLP) 或共同髓系前体祖细胞 (common myeloid progenitor, CMP) 等。图14-9扼要图示造血干细胞分化成各种血细胞的基本途径，其分化与调控的很多细节还有待于深入研究。在骨髓移植的临床实践中，可以看出造血干细胞和祖细胞之间的明显差异：只有造血干细胞具有重建整个造血系统的能力，而祖细胞尽管数量很多，却没有这种能力，这也作为目前鉴定造血干细胞的金标准。 
造血干细胞的维持，自我更新以及谱系分化受到诸如SCF、TPO、Flt3配体、GM-CSF、EPO等细胞因子和IL3、IL6等白介素以及Notch、Wnt、BMP4等多条信号通路的调控。 
（二）神经干细胞 
神经干细胞是一类被广泛研究的组织干细胞，其研究为预防和治疗神经退行性疾病提供新的思路。在胚胎发育早期，神经管由一单层细胞组成。而这单层细胞就是胚胎神经干细胞(embryonic neural stem cell), 它将 
发育成整个中枢神经系统。这些神经干细胞可以通过对称分裂的方式形成两个子代干细胞，也可以不对称分裂形成一个干细胞和另一个向外迁移的细胞，称之为短暂增殖细胞 (transient amplifying cell)。短暂增殖细胞可以形成神经祖细胞，向外迁移形成连续的神经层。示踪实验证明神经祖细胞可以产生一个神经细胞和一个胶质细胞。相反，神经干细胞会一直留在原来的干细胞巢中，即室管膜下区(subventricular zone, SVZ), 以维持其干细胞特性。干细胞巢中有特定的信号分子来维持神经干细胞的特性，例如FGF、BMP、IGF、VEGF、TGFα和BDNF等信号分子，但是这些信号分子究竟如何组合精细调控干细胞的维持和分化，目前仍然不完全清楚。 
多年以来，人们认为成年哺乳动物的脑中没有新的神经元的生成。确实在大多数哺乳动物成年脑中神经细胞停止分裂，但在室管膜下区和海马附近的区域有一部分细胞作为干细胞可以分裂产生新的神经元。与其他的干细胞类似，这些神经干细胞可以自我更新和分化产生神经元、星形胶质细胞和寡突胶质细胞。为了分离和鉴定这些神经细胞的特性，将室管膜下区的细胞分离出来并在FGF2或EGF生长因子存在的条件下培养，一些细胞可以增殖并维持未分化的状态。而在另一些因子的刺激下，这些未分化细胞可以分化成胶质细胞和神经元。一系列相关的实验证明了成年脑中神经干细胞的存在。 
（三）肠干细胞 
肠上皮细胞更新很快，平均每五天就会全部更新一次。在肠壁深处的隐窝(crypt)中存在一群肠干细胞，可以连续不断地分化产生肠上皮细胞。肠干细胞的附近存在一些已分化的潘氏细胞(Paneth cell)，但是由于肠干细胞缺乏特殊的形态学特征，很难区分干细胞和其周围专门形成干细胞巢的支持细胞。脉冲示踪实验表明肠干细胞可以产生前体细胞，前体细胞增殖并向外迁移分化，逐渐形成突起的小肠绒毛(villa) (图14-10)。分化细胞从隐窝中产生到在绒毛尖端死亡脱落，仅仅只有3~4天。因此，需要干细胞持续产生大量细胞，来维持肠上皮的完整。新细胞的产生是受到精确调控的，过少的分裂会导致小肠绒毛的减少和小肠上皮的瓦解，而过多的分裂可能会导致肿瘤的发生。 
早期的遗传学实验证明Wnt信号对肠干细胞的维持有重要作用。如过表达β-联蛋白（Wnt下游效应蛋白）会引起肠上皮的过度增殖；相反，干涉Wnt激活的 
第十四章细胞分化与干细胞 
第二节 干细胞 317
吸收型上皮细胞 
杯状细胞 
肠内分泌细胞 
过渡增殖区 
过渡增殖细胞 
增殖期Lgr5⁺隐窝基底柱状细胞 
潘氏细胞 
隐窝基底 
图14-10 肠干细胞示意图 
图中显示了一个肠隐窝中的肠干细胞（绿色）与它分裂产生的增殖区（蓝色）和终端分化区（粉色）。潘氏细胞（黄色）存在于隐窝的底部，作为干细胞巢的主要组分并可分泌抗菌蛋白。 
TCF转录因子，则会抑制肠干细胞的分裂。事实上，过度激活Wnt通路的基因突变是结肠癌的主要原因。 
通过分析一系列Wnt信号所诱导的基因表达产物，H. Clevers团队找到一个只在隐窝中少数细胞才表达的G蛋白偶联受体Lgr5。研究发现将单个表达Lgr5的细胞从肠隐窝中分离出来，并在含有Ⅳ型胶原和层粘连蛋白 (laminin)的细胞外基质中进行三维培养，这些细胞可以在体外形成小肠隐窝-绒毛样结构，其中包含了所有成熟肠上皮中的四种细胞。实验表明Lgr5是肠干细胞特有的一个标志。 
潘氏细胞能产生几种抗菌蛋白来保护肠上皮免受感染，最新的证据表明潘氏细胞是形成干细胞巢的主要部分。体外培养的潘氏细胞能产生Wnt和其他因子例如EGF和Delta蛋白，这些对肠干细胞维持是必需的。将潘氏细胞和小肠干细胞体外共培养，可以显著地促进隐窝-绒毛样结构的形成。转基因小鼠实验证明，潘氏细胞数量的减少会引起小肠干细胞的减少。显然，作为小 
肠干细胞分化而来的潘氏细胞，它们分布在肠干细胞周围并参与形成干细胞巢。 
四、细胞命运重编程与诱导性多潜能干细胞 
随着发育的进行，细胞的分化潜能不断丧失，由全能性到多能性、单能性、直到形成特定终末分化的细胞类型。长期以来，人们认为这是一个不可逆的过程，细胞命运一旦最终决定就无法更改。然而，1962年Gurdon利用体细胞核移植(somatic cell nuclear transfer,SCNT)技术，将爪蟾的体细胞核移植到去核的卵细胞中，发育成正常的个体。证明了动物的细胞核可以通过重编程到全能性的状态，揭开了细胞命运重编程的序幕。此后，核移植技术被成功应用到羊和小鼠等其他物种中，进一步证实了体细胞命运可逆的现象。1983年，H. Blau等发现将羊膜细胞与肌细胞融合后，本来已经在羊膜细胞中沉默的肌肉相关的基因又重新被激活，提示了不同命运的终末分化细胞之间存在相互转变的可能。2001年，M. Tada等研究发现通过将体细胞与胚胎干细胞融合，也可以使体细胞回到多能性的状态。上述研究结果从不同角度证明了终末分化细胞的命运是可以通过细胞重编程改变的，改变了长期以来人们认为终末分化的细胞命运不可逆转的观点。 
上述研究表明，卵母细胞和胚胎干细胞中存在的某些因子，能够诱导细胞重编程过程的发生。但是究竟是哪些因子决定了重编程的发生，是一个长期未能解决的问题。由于卵母细胞和胚胎干细胞中的活性因子非常丰富，细胞重编程又是一个非常复杂的生物学过程，所以，人们普遍认为使用少量已知的因子来诱导细胞重编程是不可能实现的。然而，日本京都大学山中伸弥 (Shinya Yamanaka) 实验室选取了24个对胚胎干细胞维持重要的基因，在小鼠的成纤维细胞中分组表达，结果发现，利用逆转录病毒，同时转入4种基因(Oct4、Sox2、c-Myc和Klf4) 就可以诱导成纤维细胞变成多潜能干细胞，称“诱导性多潜能干细胞”(iPS细胞)(图14-11)。由于这一开创性的工作，山中伸弥获2012年诺贝尔生理学或医学奖。iPS细胞与胚胎干细胞均属多潜能干细胞，二者有着极大的相似性。如特异基因的表达、DNA甲基化模式、增殖时间、体内畸胎瘤(teratoma)的形成、可发育成嵌合体，以及体外定向分化能力等，iPS细胞都与胚胎干细胞类似。近年来，人们发现Wnt,TGFβ,p53等越来越多的信号通路及表观遗 
318
A 
体细胞 
c-Myc 
KIf4 
永生化，打开染色体 
KIf4 
Oct3/4 
Sox2 
iPS细胞 
凋亡 
衰老 
肿瘤细胞 
图14-11 iPS细胞建系过程的示意图 
山中伸弥利用逆转录病毒将4种转录因子基因Oct4、Sox2、c-Myc和Klf4转入小鼠或人的体细胞中表达，体细胞可以转变成多潜能干细胞。其中c-Myc是原癌基因，可能使细胞转变成肿瘤细胞。 
传靶点参与调控iPS细胞形成，同时也提出了一些与之相关的重要的理论模型。 
在山中伸弥最初使用的四种诱导产生iPS细胞的基因中，作为原癌基因的c-Myc一方面促进了细胞的自我更新能力，另一方面也增加了iPS细胞的成瘤性，给其临床应用带来了一定风险。随后的研究结果表明，在没有c-Myc的条件下也能将鼠和人的体细胞诱导成iPS细胞。与此同时，研究者们应用多种技术，如以腺病毒、质粒为载体，替代逆转录病毒，以及向细胞中转入有关的蛋白质、RNA等，均可诱导iPS细胞的产生，从而降低了iPS细胞的成瘤风险。但这些技术因其操作复杂，在临床应用中仍受到很大的限制。近些年来，利用 
具有生物活性的化学小分子提高重编程效率以至完全替代转录因子，成为新一代细胞重编程技术研发的热点。化学小分子具有操作简单、容易通过细胞膜、其作用具有可逆性等特点，人们可以利用不同化学小分子的组合以及合适的处理时间和浓度，实现对某些特异蛋白的激活或抑制，以实现对细胞重编程的精确调控。2013年我国邓宏魁实验室首次实现通过小分子化合物的组合，成功地诱导小鼠体细胞转变成为多潜能干细胞，称为“化学诱导的多潜能干细胞”(chemically induced pluripotent stem cell, CiPS细胞)(图14-12)。在这项研究中，研究者们使用小分子化合物的组合，调整了Wnt、TGFβ信号通路的活性，改变了表观遗传修饰，快速激活Sall4、Sox2等干性基因，最终将小鼠体细胞诱导成多潜能性干细胞。在CiPS细胞诱导过程中，细胞经历了一个类似胚外内胚层的中间状态，表明CiPS细胞形成的分子机制有别于以往的体细胞重编程途径，这有助于我们更好地理解细胞命运决定和细胞命运转变的机制。 
近年来，科学家发现多潜能干细胞（包括胚胎干细胞和iPS细胞）的细胞性质都是不均一的。对应于体内的不同发育阶段，处于早期的多潜能干细胞称为原始态(naive)多潜能干细胞，处于晚期的多潜能干细胞称为始发态(primed) 多潜能干细胞。例如，1981年Evans建立的小鼠胚胎干细胞属于原始态多潜能干细胞，具有增殖速度快、细胞异质性小等特征，有利于通过基因打靶技术制备各种小鼠突变体，用于功能基因组研究；而1998年Thomson建立的人胚胎干细胞则属于始发态干细胞，具有细胞克隆形态扁平、细胞异质性大等特点。目前，人们通过优化细胞培养条件，已建立了具有原始 
接种 
-1 
0 
小鼠胚胎成纤维细胞 
VC6TF 
GFP-克隆 
12 
化学重编程培养基 
16—20 
GFP+细胞群 
VC6TFZ 
上皮样致密GFP+克隆 
28—36 
2i培养基 
CiPS细胞 
（天数） 
图14-12 化学小分子诱导多潜能干细胞形成的过程 
首先，制备表达Oct4-GFP（Oct4是多潜能干细胞关键的干性基因之一，绿色荧光蛋白基因Gfp作为报告基因）的小鼠成纤维细胞，此时检测不到绿色荧光。在化学小分子组合的作用下，逐步成为GFP阳性的克隆（表明干性基因Oct4表达），最终获得化学诱导多潜能干细胞，在2i培养基（小鼠胚胎干细胞专用的培养基）中进行培养。培养基中的VC6TF和VC6TFZ，每个字母或数字均为特定的化学小分子名称或代码的缩写。 
第二节 干细胞 
第十四章细胞分化与干细胞 310
A 
态的人多潜能干细胞。 
然而，胚胎干细胞和多潜能干细胞只具备分化形成胚胎，而不具备分化形成胚外组织（胎盘等）的能力。经过不懈的努力，2017年，我国科学家利用化学小分子组合，建立了具有高发育潜能的小鼠和人的多潜能干细胞，单个干细胞就可以分化形成胚内组织和胚外组织，为实现在体外获得具有全能性特征的干细胞的目标，迈进了一大步。 
五、谱系重编程 
除了将人胚胎干细胞或iPS细胞等多潜能性干细胞分化为特定的体细胞，用于再生医学研究外，谱系间的重编程 (lineage reprogramming) 也受到人们极大的关注。转分化是谱系间重编程的一种方式，即一种类型已分化的细胞转变成为另一谱系的分化细胞。这样就不需要通过重编程，先把体细胞转化成iPS细胞等原始状态的多潜能干细胞，再诱导分化为特定的细胞类型。最早的例子是在成纤维细胞中过表达MyoD基因，使其转分化为成肌细胞。随后的一些实验多利用单一的组织特异性的转录因子，实现了相近的谱系间细胞的转分化。iPS技术的成功也给转分化带来了新的思路。2010年, M. Wernig的研究团队利用3个转录因子(Ascll、Brn2和Myt11) 将小鼠成纤维细胞转分化为神经细胞，首次证明了利用转录因子组合，实现不同胚层间转分化的可能性。随后的几年，人们通过转分化途径，制备了心肌细胞、肝细胞和造血干细胞。例如在人的成纤维细胞中过表达向肝细胞转变和成熟的6个转录因子HNF1A等，可以将成纤维细胞直接转分化为具 
有生理功能的肝细胞(图14-13). 
如前所述，细胞分化、细胞重编程，以及细胞谱系重编程等细胞命运之间的转变，都包含细胞类型之间表观遗传修饰的改变。该过程主要包含了DNA甲基化及去甲基化、组蛋白修饰（如组蛋白甲基化、乙酰化等）的添加和擦除，这些修饰能够通过影响基因转录来调控细胞类型特异性表达的基因的转录开启或关闭。因此，细胞命运转变的实质是细胞原有表观遗传修饰的擦除和新的细胞命运表观遗传修饰的重新建立。例如，在重编程过程中，首先发生的是分化细胞特异表达基因的转录抑制，伴随着对促进分化基因转录活性的表观遗传修饰的擦除，以及添加抑制这些分化基因转录活性的表观遗传修饰；然后是擦除干性相关基因上抑制性的表观遗传修饰，以及添加促进干性相关基因转录活性的表观遗传修饰。这些表观遗传修饰的改变是细胞重编程的必要条件。 
六、干细胞应用 
干细胞的研究方兴未艾，干细胞的应用也十分广泛。目前，基于成体干细胞（如造血干细胞、间充质干细胞）的某些干细胞技术已经在临床治疗上得到应用，其范围不断拓宽。例如骨髓移植即造血干细胞移植，最早用于治疗再生障碍性贫血，20世纪50年代发现其对白血病有较好疗效，这一具有里程碑意义的临床实践，使E. D. Thomas医师获得了1990年的诺贝尔生理学或医学奖。随后，造血干细胞移植逐步用于血液系统其它肿瘤甚至恶性实体瘤的治疗。最近，造血干细胞移植被应用于艾滋病治疗中，通过向艾滋病患者移植具有 
A 
成纤维细胞 
c-Myc 
重编程 
KIf4 
Oct4 
图14-13 重编程/再分化或转分化途径获得成熟肝细胞示意图 
Sox2 
转分化 
HNF1A HNF4A HNF6 
ATF5 Prox1 CEBP-A 
iPS细胞 
再分化activin A KGFBMP HGF 
肝细胞 
B 
A.用4种转录因子，通过细胞重编程，可将成纤维细胞转化为为iPS细胞，再经过特定的信号分子的作用，再分化成肝细胞。此外，也可以直接用6种转录因子，将成纤维细胞转分化为肝细胞。B.通过转分化得到的人肝细胞的显微图片（邓宏魁博士提供）。 
320 
<336336/386
A 
图14-14 人的胚胎干细胞体外诱导分化成胰岛 β 细胞 
NKX6.1 
PDX1 
50μm 
B 
(ミEE)倒将楔目 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 
7 
14 
21 
28 
移植时间/天 
肾移除后 
35 
42 
49 
u 
a 
56 
A.体外诱导产生的胰岛 β细胞表达胰岛素（绿色）及β细胞关键转录因子NKX6.1和PDX1（红色）。B.将体外诱导产生的胰岛 β 细胞移植到糖尿病模型小鼠体内，一周后小鼠血糖趋于正常。移植后42天取出移植物，结果血糖明显升高。a、b、c：对照组；d：实验组。 
Ccr5基因（该基因产物为HIV病毒侵染T细胞所必需的辅助受体）缺陷的造血干细胞，实现了首例治愈艾滋病的病例。 
细胞治疗则是人多潜能干细胞技术中最引人瞩目的应用领域。近年来，通过体外对人胚胎干细胞的定向诱导分化，已成功获得了血细胞、神经细胞、心肌细胞、肝实质细胞、胰岛β细胞等多种人的体细胞，从而为细胞治疗和再生医学的临床应用打下基础。同时，也为药物筛选和毒性评估提供了新的平台。如胰岛移植是治疗Ⅰ型糖尿病的有效方法，但是胰岛细胞的来源问题，极大地限制了其临床应用。人们将人多潜能干细胞，在体外定向分化胰岛β细胞，当移植到糖尿病模型小鼠体内后，血糖明显地恢复到正常值(图14-14)。这为Ⅰ型糖尿病的治疗提供了一条可行的途径，相关的临床试验已开始启动。 
相对于人胚胎干细胞，诱导性多潜能干细胞在临床应用中规避了伦理问题，因此有着更为广泛的应用前景。从理论上讲，可以从病人身上获取体细胞，诱导形成iPS细胞，进而遵循再生医学的思路，设计出有针对性的、个体化的治疗方案。2014年，日本笹井芳树(Yoshiki Sasai)等取患者的皮肤细胞，经细胞重编程处理后获得iPS细胞，再将其诱导分化成视网膜色素上皮细胞(retinal pigment epithelium) 用于治疗老年性黄斑变性。 
如何获得功能成熟的细胞类型，是干细胞研究和应用领域中的一大难题。基于三维培养体系形成的类器官(organoid)，具有更成熟的功能，成为了近年来干细胞领域的重要研究手段。类器官是一种由干细胞发育 
而来的具有器官特性的细胞集合体，这种细胞集合体能够模拟体内的细胞分化和器官空间构成。最近十年，类器官的定义逐渐演变成在三维培养体系中，具有器官特性和空间结构的细胞群体，其主要来源于多潜能性干细胞和成体干细胞。目前，通过这种途径已经能获得多种类器官，包括肠、胃、肝、肺、肾和脑等。其中，利用人多潜能干细胞分化产生脑类器官已初步具备不同人脑区域，为研究神经相关疾病提供很好的模型。另外，小鼠多潜能干细胞来源的肾脏类器官，形成了肾脏三维结构，为今后获得完整生理功能以及器官移植奠定基础。类器官不仅为干细胞研究提供了新手段，更为干细胞研究向临床转化研究向前迈进了一大步。 
近20年来干细胞研究中所取得的令人瞩目的成果，不仅展示出诱人的应用前景，同时也极大推进了细胞分化和胚胎发育机制的研究。特别是对已建立起来的有关细胞分化潜能、细胞分化和终末分化细胞等传统的概念提出了挑战，以至人们需要重新审视什么是干细胞，什么是分化细胞。随着新的研究模式系统和实验手段（如iPS技术和单细胞测序技术等）的建立和应用，人们对细胞分化领域的相关概念，将赋予新的涵义。 
干细胞领域目前面临的关键问题主要包括，如何建立全能性干细胞？如何维持多潜能干细胞体外扩增培养的稳定性？如何实现干细胞分化过程中精细的时间和空间调控？如何产生功能成熟的各种细胞或者组织来应用于治疗各种疾病？目前，结合单细胞测序技术，已广泛开展各谱系细胞体内发育及体外细胞图谱的绘制工作，相信随着这些工作的不断完善，有望实现干细胞分化过程的精细调控以及获得功能成熟的细胞或组织。 
第十四章细胞分化与干细胞 3 
第二节 干细胞 
<
A 
思考题 
1.何谓细胞分化？为什么说细胞分化是基因选择性表达的结果？ 
2.组织特异性基因的表达是以何种方式调控的？ 
3.影响细胞分化的因素有哪些？请予以说明。 
4.什么是干细胞？它有哪几种基本类型和各自的基本特征？ 
5.什么是诱导性多潜能干细胞？试论述其在理论与医学实践中的重要意义。 
6.改变细胞命运有哪几种方式？ 
7.什么是类器官？为什么类器官能在细胞功能成熟方面能起到重要作用？ 
参考文献 
1.张红卫，王子仁，张士璀。发育生物学。2版。北京：高等教育出版社，2006. 
2. Alvarado A S, Yamanaka S. Rethinking differentiation: stem cell, regeneration, and plasticity. Cell,2014,157(1): 110-119. 
3. Hou P, Li Y, Zhang X, et al. Pluripotent stem cells induced from mouse somatic cells by small-molecule compounds.Science.2013;341(6146):651-654. 
4. Takahashi K, Yamanaka S. Induction of pluripotent stem cells from mouse embryonic and adult fibroblast cultures bydefined factors. Cell,2006,126(4): 663-667. 
5. Xu J, Du Y, Deng H. Direct lineage reprogramming: strategies, mechanisms, and applications. Cell Stem Cell,2015;16(2):119-134. 
322 
3383801386
