第六章 蛋白质分选与膜泡运输 
知识结构图 
蛋白质分选与膜泡运输 
蛋白质的分选 
原理 
信号假说 
分选信号 
类型 
根据核基因编码的蛋白 
翻译后转运 
共翻译转运 
根据转运方式或机制 
跨膜转运 
膜泡运输 
选择性门控转运 
细胞质基质中蛋白质转运 
蛋白质向线粒体和叶绿体的分选 
从细胞质基质到线粒体的转运 
线粒体内膜蛋白的输入 
从细胞质基质向叶绿体的分选 
膜泡运输 
三种膜泡 
COPⅠ包被膜泡 
COPⅡ包被膜泡 
网格蛋白/接头蛋白包被膜泡 
转运膜泡与靶膜的锚定与融合 
考点归纳 
本章内容相对较少，在考试中占的比例不大，在小分题中有所涉及，但近几年题量比重有越来越大的趋势。考试题型多样，有名词解释、选择题、简答题等。需要重点掌握的名词有信号肽、信号识别颗粒；重点掌握的原理有蛋白质分选转运的途径与类型、COPⅠ和COPⅡ包被膜泡形成的机制及作用。
第六章 蛋白质分选与膜泡运输 79 
考点一：信号假说与蛋白质分选信号（见表6-1） 
表6-1信号假说 
定义 1975年Blobel和Sabatini提出分泌蛋白可能携带N端信号序列，该序列在核糖体上一经合成，结合因子和蛋白结合，指导其向内质网膜转移，完全进入内质网后，该序列被切除 
指导分泌性蛋白质在糙面内质网上合成的决定因素 (1)蛋白质N端的信号肽：一般由16~26个氨基酸残基组成，包括疏水核心区、信号肽的C端和N端等3部分，位于蛋白质的N端；(2)信号识别颗粒(SRP)：由6种不同的蛋白质和一个由300个核苷酸组成的7S RNA结合组成的核糖核蛋白复合体，通常存在于细胞质基质中；(3)内质网膜上信号识别颗粒的受体，又称停泊蛋白(DP) 
信号肽 (1)开始转移序列；(2)内在停止转移锚定序列(STA)和内在信号锚定序列(SA) 
导肽 导肽是线粒体、叶绿体中绝大多数蛋白以及过氧化物酶体中的蛋白多肽上存在的指导该肽链进入这些细胞器中的特异性序列 
蛋白质分选信号序列 见教材P103表6-2 
考点二：蛋白质分选转运的基本途径与类型（见表6-2） 
表6-2蛋白质分选转运的途径与类型 
蛋白质分选转运的基本途径 翻译后转运途径 在细胞质基质游离核糖体上完成多肽链的合成，之后转运至膜围绕的细胞器，或者成为细胞质基质中的可溶性驻留蛋白和骨架蛋白 
共翻译转运途径 蛋白质合成在游离核糖体上起始之后，由信号肽及其与之结合的SRP引导转移至糙面内质网，然后新生肽边合成边转移到糙面内质网腔或定位在ER膜上，经转运膜泡运至高尔基体加工、包装再分选 
蛋白质转运类型 蛋白质的跨膜转运 主要指共翻译转运，蛋白质多肽在特异性信号肽或者导肽的指导下跨过细胞中膜系统而实现转运 
膜泡运输 各种转运膜泡将蛋白质从糙面内质网合成部位转运至高尔基体进而分选转运至细胞的不同部位 
选择性的门控转运 核孔复合体使细胞质基质中合成的蛋白质可以完成核-质双向运输 
细胞质基质中蛋白质的转运 与细胞骨架系统密切相关 
考点三：蛋白质向线粒体、叶绿体和过氧化物酶体的分选（见图6-1和表6-3） 
核糖体合成前体蛋白释放，细胞质 
前体蛋白在受体内外 
基质蛋白酶切除转 
分子伴侣 Hsp70保持未折叠或部 
膜接触点处利用 ATP 
运肽,Hsp70释放， 
分折叠状态，N端转运肽膜与膜输 
水解产生的能量进入 
使其正确折叠成有 
入受体(Tom20/22)结合。 
转运蛋白的运输通道。 
活性的蛋白质。 
图6-1蛋白质从细胞质基质输入到线粒体基质的步骤
80 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
表6-3线粒体和叶绿体蛋白分选的比较 
分选转运类型 过程 
线粒体蛋白的分选 蛋白质从细胞质基质到线粒体基质 (1)游离核糖体上合成的前体蛋白与Hsp70结合；(2)N端靶向序列与内外膜接触点附近的Tom22/20输入受体结合，引导入孔；(3)输入蛋白通过内外模接触点的输入通道(外膜为Tom40，内膜为Tom23/17)；(4)线粒体基质Hsp70与输入蛋白结合，并水解ATP以驱动基质蛋白的输入；(5)输入蛋白信号序列被基质蛋白酶切除，同时Hsp70从输入基质蛋白上释放下来，折叠成活性形式 
线粒体内膜蛋白的输入 线粒体蛋白通过3种途径从线粒体基质输入到线粒体内膜。途径a和途径b：输入蛋白N端均有靶向序列，采用与线粒体基质蛋白同样的运输方式，将前体蛋白转运到线粒体基质，基质靶向序列被切割后再被装配到内膜。途径b输入的内膜蛋白还具有可被内膜蛋白Oxa1所识别的内在疏水结构域。途径c：输入的内膜蛋白是多次跨膜蛋白，无N端基质靶向序列，但含有被Tom70/Tom22输入受体识别的多个内在靶向序列。其中两种膜间隙蛋白(Tim9/10)起协助输入蛋白在内外膜通道之间转运的分子伴侣作用 
线粒体膜间隙蛋白 的输入 有2种途径从线粒体基质输入到线粒体膜间隙。途径a（主要途径）：与内膜蛋白途径a类似，主要不同点是蛋白质内在靶向序列定位在膜间隙，在膜间隙一侧时被内膜上蛋白酶切割，蛋白质被释放到膜间隙与血红素结合。途径b：蛋白质通过外膜Tom40输入孔，直接进入膜间隙 
叶绿体蛋白的分选 叶绿体基质蛋白的分选 (1)基本同线粒体基质蛋白的输入，依靠基质Hsp70蛋白催化ATP水解提供能量将未折叠的前体蛋白输入；(2)不产生跨内膜的电化学梯度，ATP水解提供唯一的能量 
类囊体蛋白的分选 类囊体蛋白大多在细胞质基质中合成，含有多个靶向序列的前体，即定位于类囊体膜或腔的蛋白质含有叶绿体靶向序列和类囊体靶向序列。尚未折叠的质体蓝素前体蛋白和金属结合前体蛋白首先通过外膜上的转运基质通道进入基质，N端基质靶向序列被酶切除，使内在靶向序列暴露；进入基质后两种蛋白的转运途径产生分歧，一种是SRP依赖途径，另一种是pH依赖的途径 
考点四：细胞内膜泡运输（见表6-4） 
表6-4蛋白质转运中三种包被膜泡的特征比较 
膜泡类型 转运途径 包被蛋白 结合的GTP酶 
COPⅡ包被膜泡 ER→高尔基体顺面膜囊 Sec23/Sec24和Sec23/Sec24复合体,Sec16 Sar1 
COPI包被膜泡 高尔基体顺面膜囊→ER，晚期高尔基体扁平囊→早期扁平囊 包括7种不同COP亚基的包被蛋白 ARF 
网格蛋白/接头蛋白包被膜泡 高尔基体反面膜囊→胞内体 Clathrin/AP1 ARF 
高尔基体反面膜囊→胞内体 Clathrin/GGA ARF 
细胞膜→内体 Clathrin/AP2 不需要ARF 
高尔基体→溶酶体，黑素体或血小板囊泡 AP3复合物 ARF
第六章 蛋白质分选与膜泡运输 81 
考点五：转运膜泡与靶膜的锚定与融合（见表6-5） 
表6-5膜泡运输的过程与机制 
膜泡运输的关键步骤 (1)供体膜的出芽、装配和断裂，形成不同的包被转运膜泡；(2)马达蛋白驱动，以微管为轨道进行膜泡运输；(3)转运膜泡锚定特定靶膜并与之融合 
调控转运膜泡与靶膜锚定的分子机制 介导锚定的分子：GTP结合蛋白(Rab蛋白)，属于开关调控蛋白GTPase超家族 锚定过程：(1)在供体膜上的鸟苷酸交换因子(GEF)识别并结合特异性Rab蛋白，诱发GTP置换GDP;(2)Rab蛋白构象改变并暴露其共价结合的脂质基团，帮助Rab-GTP蛋白锚定在供体膜上;(3) Rab-GTP与靶膜上的Rab效应器结合，从而使转运膜泡被锚定在适当的靶膜上；(4)膜泡融合发生以后，GTP水解, Rab-GDP蛋白释放 
介导转运膜泡与靶膜融合的分子机制 介导融合的主要分子：(1)v-SNARE/t-SNARE蛋白：决定供体膜泡与靶膜的融合；(2)胞质融合蛋白NSF;(3)可溶性NSF结合蛋白SNAP 融合过程：(1)膜泡锚定后,v-SNARE蛋白与同类t-SNARE胞质结构域相互作用，形成稳定的卷曲SNARE复合体，将膜泡与靶膜紧密束缚在一起；(2)SNARE复合物形成后，供体膜泡与靶膜融合；(3)两膜融合后,NSF联合αSNAP蛋白与SNARE复合体结合,NSF催化ATP水解，驱动SNARE复合体解离，游离的SNARE蛋白再用于其他膜泡的融合 
名词术语 
1.蛋白质分选(protein sorting)又称蛋白质寻靶(protein targeting)（华中农业大学研；华南师范大学研；安徽师范大学、浙江大学2017研）绝大多数蛋白质都是由核基因编码，或在游离核糖体上合成，转运至细胞的特定部位并组装成结构与功能的复合体，参与实现细胞的各种生命活动，这一过程称为蛋白质分选。 
2.信号假说(signal hypothesis)（上海科技大学2018研）分泌性蛋白N端序列作为信号肽，指导分泌性蛋白到内质网膜上合成，然后在信号肽的引导下蛋白质边合成边通过移位子蛋白复合体进入内质网腔，在蛋白质合成结束之前信号肽被切除。 
3.信号肽(signal peptide)（中国科学技术大学2016研；中南大学2017研）常指新合成多肽链中用于指导蛋白质在rER上合成的N端氨基酸序列。一般由16~26个氨基酸残基组成，其中包括疏水核心区、信号肽的C端和N端等三部分。信号肽可被细胞质基质中的信号识别颗粒所识别。 
4.信号识别颗粒(signal recognition particle,SRP)（上海交通大学2007研；南京师范大学2010研；武汉大学2014研；中南大学2015研；兰州大学2016研）是一种核糖核蛋白复合体，由六种不同的蛋白质和一个7S RNA结合组成。SRP上有3个功能部位：翻译暂停结构域、信号肽识别结合位点、SRP受体蛋白结合位点。SRP通常存在于细胞质基质中，等待信号肽从多核糖体上延伸暴露出来，SRP既可与新生肽信号序列和核糖体大亚基结合，又可与内质网膜上SRP受体结合，使核糖体附着在内质网膜上，进行新生肽的转移。 
5.停泊蛋白(docking protein,DP)是SRP在内质网膜上的受体蛋白，它能够与结合有信号序
信号肽酶 25 nm 7S RNA 
82 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
 列的SRP牢牢地结合，使正在合成蛋白质的核糖体停靠在内质网上。停泊蛋白含有两个亚基，个暴露于细胞质的亲水性α亚基，另一个是嵌入膜内的疏水性β亚基。 
 6.无细胞系统(cell-free system)是指含有进行细胞内正常生物学过程所需的成分但不具有完整细胞结构的体外实验反应体系。一般由活细胞经裂解破碎、超速离心除去某些成分后制备而来。 
 7.导肽(leader peptide)是新生蛋白N端一段大约20~80个氨基酸的肽链，不仅含有识别线粒体、叶绿体及过氧化物酶体的信息，而且具有指导蛋白质进入这些细胞器的能力。在指导蛋白质进入后被切除。导肽具有以下特性：①带有正电荷的碱性氨基酸含量较多；②不含有或基本上不含有带负电荷的酸性氨基酸；③含有较高含量的羧基氨基酸；④具有能形成既有亲水性又有疏水性的α螺旋结构。 
 8.信号序列(signal sequence)通常为15~60个氨基酸长度，位于新生肽的N端，信号序列指导的蛋白质运输和定位对蛋白质没有特异性，但不同的膜结合细胞器具有不同的蛋白质定位的信号序列。信号序列完成了指导蛋白质运输任务之后常常要被切除(并非都是如此)。信号序列可分为入核信号、导肽、信号肽。 
 9.信号斑(signal patch)(南京师范大学研；山东大学2017研)是指存在于完成折叠的蛋白质中由几段信号肽形成的一个三维结构，该三维结构成为蛋白质分选的信号，被特殊的蛋白质进一步识别从而指导蛋白质的转移与定位。 
 10.翻译后转运途径(post-translational translocation)(华南师范大学研；华中农业大学2017研；华中师范大学2019研)在细胞质基质游离核糖体上完成多肽链的合成，然后转运至膜围绕的细胞器，如细胞质基质的可溶性驻留蛋白和骨架蛋白。这种转运方式在蛋白质跨膜过程中不仅需要消耗ATP使多肽去折叠，而且还需要一些分子伴侣蛋白的帮助，以帮助蛋白质正确折叠形成有功能的蛋白。由于游离核糖体上合成的蛋白质必须等蛋白质完全合成并释放到胞质溶胶后才能被转运，所以将这种转运方式称为翻译后转运。 
 11.共翻译转运途径(cotranslational translocation)(山东大学研；华中农业大学研；中国科学技术大学2018研)蛋白质合成在游离核糖体上起始之后，由信号肽及其与之结合的SRP引导转移至糙面内质网，然后新生肽边合成边转移至糙面内质网腔或定位在ER膜上，经转运膜泡运至高尔基体加工包装再分选至溶酶体、细胞质膜或分泌到细胞外，内质网与高尔基体本身的蛋白质分选也是通过这一途径完成的。膜结合核糖体上合成的蛋白质，在它们进行翻译的同时就开始了转运，主要是通过定位信号，边翻译，边进入内质网，然后再进行进一步的加工和转移。 
 12.膜泡运输(vesicular transport)(武汉大学研)蛋白质被不同类型的转运膜泡从糙面内质网合成部位转运至高尔基体进而分选转运至细胞的不同部位，其中涉及供体膜出芽形成不同的转运膜泡、膜泡运输以及膜泡与靶膜的融合等过程。在细胞分泌与胞吞过程中，以膜泡运输方式介导蛋白质分选途径形成细胞内复杂的膜流，这种膜流具有高度组织性、方向性并维持动态平衡。 
 13.COPⅠ包被膜泡(COPⅠcoated vesicle)(华中科技大学研；华中农业大学2018研)由外被蛋白Ⅰ包裹的小泡。这种类型的小泡介导逆向运输，从高尔基体反面膜囊到高尔基体顺面膜囊以及从高尔基体顺面网状区到内质网的膜泡运输，是内质网回收错误分选的逃逸蛋白的重要途径。 
 14.COPⅡ包被膜泡(COPⅡcoated vesicle)(华中农业大学研；兰州大学2016研；中国科学技术大学2020研)由外被蛋白Ⅱ包裹的小泡。这种类型的小泡介导非选择性(顺向)运输，它参与从ER到顺面高尔基体、从顺面高尔基体到高尔基体中间膜囊、从中间膜囊到反面高尔基体的运输。
第六章蛋白质分选与膜泡运输 83 
 15. SNARE(华中农业大学研)突触末梢的3种蛋白，突触小泡膜上的蛋白synaptobrevin/VAMP，突触前膜上的蛋白syntaxin和SNAP-25被称为SNARE蛋白。因为它们都是NSF(NEM敏感融合蛋白)和SNAPs(可溶性NSF附着蛋白)的膜受体。SNARE的概念最先由Soll-ner等提出，因为NSF和SNAPs是介导多种细胞内膜融合的重要可溶性蛋白，所以作为SNAPs受体的SNARE蛋白与突触小泡的胞裂外排有直接的联系。 
考研精粹 
1.细胞质中合成的蛋白质的去向是由其序列中的_决定的。(中山大学2017研) 
【考点】信号肽的功能、蛋白质的分选。 
 【解析】在起始密码子后，有一段编码疏水性氨基酸序列的RNA区域，该氨基酸序列就被称为信号肽序列，它负责把蛋白质引导到细胞含不同膜结构的细胞器内。细胞质中合成的蛋白质的去向是由其序列中的信号肽决定的。 
【答案】信号肽 
2.指导分泌性蛋白在粗面内质网上合成的决定因素有_、_和_。(中国科学技术大学研) 
【考点】信号序列。 
 【解析】指导分泌性蛋白质在糙面内质网上合成的决定因素是由蛋白质N端的信号肽、信号识别颗粒和停泊蛋白等因子共同协助完成的。 
【答案】信号肽；信号识别颗粒；信号识别颗粒受体(停泊蛋白) 
3.植物细胞和细菌的协同运输常利用哪一种的浓度梯度来驱动?()(厦门大学研) 
A.钙离子 B.质子 C.钠离子 D.钾离子 
【考点】主动运输。 
【解析】钙离子参与肌肉收缩，动物细胞是钠钾泵，植物细胞和细菌是质子泵。 
【答案】B 
4.关于蛋白质核定位信号的论述哪一个是不恰当的?()(中国科学院大学研) 
A.含有碱性氨基酸 
B.核蛋白人核需要核定位信号 
C.有核定位信号的蛋白质总是进入细胞核 
D.核蛋白人核后核定位信号不被切去 
【考点】核定位信号。 
 【解析】①核定位信号是核内功能蛋白进入细胞核的结构基础，它是一段含碱性氨基酸的短肽，是介导蛋白质入核的一段充分必要的信息片段；②核定位信号通常由4~8个碱性氨基酸残基组成，并且完成核输入后不被切除。 
【答案】C 
5.下列蛋白质中不属于包被蛋白的有()。(厦门大学研) 
A. COP I B. COP II C. Rabs D. Clathrin 
【考点】膜泡运输。 
【解析】COPⅠ、COPⅡ和Clathrin都属于膜泡运输中的包被蛋白，Rabs是G蛋白家族。 
【答案】C
84 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
6.真核细胞蛋白质中常常有定位或识别信号，下列（）信号会被切除。（南京师范大学研） 
A. NLS B. signal peptide 
C. internal signal-anchor sequence D. signal patch 
【考点】信号肽。 
【解析】信号序列切除情况见表6-6. 
表6-6信号序列切除情况 
信号序列 信号序列是否切除 
内质网 信号肽 切除 
线粒体 导肽 切除 
叶绿体 导肽（转运肽） 切除 
过氧化物酶体 内在靶向序列 不被切除 
细胞核 核定位序列(NLS) 不被切除 
【答案】答案B 
7.蛋白酶在高尔基体内水解的底物不包括（）。（南开大学研） 
A.不同信号序列的蛋白质 B.没有生物活性的蛋白原 
C.含多个重复序列的多肽 D.被泛素化的蛋白质 
【考点】高尔基体的功能。 
【解析】很多多肽激素和神经多肽转运到高尔基体的TGN或者TGN形成的分泌小泡时，以经过特异的水解最终形成有活性的多肽，主要包括：①没有生物活性的蛋白原；②含有多个氨酸序列的前体，经过加工后形成有活性的多肽；③一个蛋白质分子的前体中含有不同的信号序列最后加工成不同的产物。 
【答案】D 
8.关于信号肽，下列哪项叙述有误？（）（华中农业大学2017研） 
A.由分泌蛋白的mRNA分子中的信号密码翻译而来 
B.可与信号识别颗粒相互作用而结合 
C.所含氨基酸均为亲水氨基酸 
D. 由18~30个氨基酸组成 
【考点】信号肽。 
【解析】信号肽位于分泌蛋白的N端。一般由15~30个氨基酸组成。包括三个区：一个正电的N末端，称为碱性氨基末端；一个中间疏水序列，以中性氨基酸为主，能够形成一段α螺结构，它是信号肽的主要功能区；一个较长的带负电荷的C末端，含小分子氨基酸，是信号序列割位点，又称加工区。当信号肽序列合成后，被信号识别颗粒(SRP)所识别，蛋白质合成暂停或缓，信号识别颗粒将核糖体携带至内质网上，蛋白质合成重新开始。 
【答案】C 
9.下列蛋白质中，合成前期具有信号肽的是（）。（中山大学2019研） 
A.微管蛋白 B.肌动蛋白 C.停泊蛋白 D.都不对 
【考点】信号肽。
第六章 蛋白质分选与膜泡运输 85 
 【解析】停泊蛋白是位于糙面内质网膜上信号识别颗粒的受体，其合成前期具有信号肽。其他三项在合成前期不具有信号肽。 
【答案】C 
 10.（判断题）COPⅡ有被小泡介导细胞内逆向运输，负责从顺面高尔基体网状区到内质网的膜泡运输。（ ）（华东师范大学研） 
【考点】膜泡运输。 
 【解析】COPⅡ有被小泡介导细胞内顺向运输，负责从内质网到高尔基体顺面网状结构的膜泡运输。COPⅡ有被小泡介导细胞内逆向运输，负责从高尔基体反面膜囊到高尔基体顺面膜囊以及从高尔基体顺面网状区到内质网的膜泡运输。 
【答案】错 
 11.（判断题）在蛋白质分选过程中，如果一种多肽只有N端信号序列而没有停止转移序列，那么它合成后一般进入细胞中。（ ）（厦门大学研） 
【考点】信号序列。 
 【解析】如果一种多肽只有N端信号序列而没有停止转移锚定序列，那么这种多肽合成后一般进入内质网腔中，如果一种多肽的停止转移锚定序列位于多肽的内部，那么这种多肽最终会成为内质网膜的跨膜整合蛋白。含有多个起始转移序列和多个停止转移锚定序列的多肽将成为多次跨膜的膜蛋白。 
【答案】错 
 12.错误折叠的蛋白质要在内质网中进行修复，这些蛋白质如何能滞留在内质网中？若仍不能正确折叠，将会发生什么情况？（上海交通大学研） 
 【答案】(1)错误折叠的蛋白质滞留在内质网中进行修复是通过蛋白二硫键异构酶和结合蛋白完成的：①在内质网中含有蛋白二硫键异构酶，它附着在内质网膜腔面上，可以切断二硫键，形成自由能最低的蛋白质构象，以帮助新合成的蛋白质重新形成二硫键并处于正确折叠状态；②在内质网中还含有另一种蛋白，可以识别不正确折叠的蛋白或未组装好的蛋白亚单位，并促进它们的重新折叠与组装，称为结合蛋白。这些蛋白质折叠完成后，就与结合蛋白分离，进入高尔基体。蛋白二硫键异构酶和结合蛋白等蛋白都具有4肽信号(KDEL或HDEL序列)，以保证它们滞留在内质网中，并维持很高的浓度。 
 (2)若蛋白质仍不能正确折叠，就会通过泛素依赖性降解途径而降解，具体步骤为：①在ATP供能的情况下，泛素的C末端与非特异性泛素激活酶E1的半胱氨酸残基共价结合，形成E1-泛素复合体；②E1-泛素复合体再将泛素转移给另一个结合酶E2，E2则可以直接将泛素转移到靶蛋白赖氨酸残基的ε-氨基团上；③在通常情况下，靶蛋白泛素化需要一个特异的泛素蛋白连接酶E3，当第一个泛素分子在E3的催化下连接到靶蛋白上以后，另外一些泛素分子相继与前一个泛素分子的赖氨酸残基相连，逐渐形成一条多聚泛素链；④泛素化的靶蛋白被一个相对分子质量很大的称为蛋白质裂解体的蛋白质复合体逐步降解，多聚泛素也解聚为单个泛素分子，重新被利用。 
 13.真核细胞为何要进行蛋白质的分选与转运？目前已知在细胞中有哪几种类型的膜泡分选运输方式？说明它们的作用及其机制。（中国科学院大学研；华中农业大学2017研） 
 【答案】(1)真核细胞进行蛋白分选与转运的原因：真核细胞内含有大量蛋白质，除了线粒体和叶绿体能合成少量蛋白质外，绝大多数的蛋白质均在细胞质基质中的核糖体上开始合成，然后转运至细胞的特定部位，也只有转运至正确的部位并装配成结构与功能的复合物，才能参与细胞
的生命活动。 
 (2)膜泡运输方式：①网格蛋白包被膜泡：a.作用：负责蛋白质从高尔基体 TGN 向质膜、胞内体或溶酶体和植物液泡运输。在受体介导的细胞内吞途径中也负责将物质从质膜运往胞内体，以及从胞内体到溶酶体的运输。b.作用机制：TGN腔内的特异性分子被浓缩进网格蛋白包被膜泡，一旦从TGN区出芽形成转运泡，则网格蛋白包被脱落，然后膜泡转运至相应的靶膜，或溶酶体、植物细胞的液泡，或细胞膜。②COPⅡ包被膜泡：a.作用：负责从内质网到高尔基体的物质运输；b.作用机制：COPⅡ包被膜泡对转运的物质具有选择性并使之浓缩。在COPⅡ包被蛋白中， Sar蛋白是一种小的GTP结合蛋白，和其他GTP结合蛋白一样，作为开关分子起调节作用，主要调节膜泡包被的装配与去装配。当 Sar蛋白与GDP结合时，处于非活化状态，当GDP被GTP取代，则激活 Sar蛋白并导致它与内质网膜的结合，同时引发其他包被蛋白组分在ER膜上装配、出芽，随即形成COPⅡ包被膜泡。③COPI包被膜泡：a.作用：负责回收、转运内质网逃逸蛋白返回内质网；b.作用机制：在组成型分泌过程中，COPI包被膜泡在非选择性的批量运输中行使功能。研究表明，膜泡转移不仅沿内质网→高尔基体方向进行顺行转运，也可沿相反方向进行逆行转运。COPI包被膜泡首先是将物质从内质网转运到ER-Golgi中介组分(IC)，然后COPI包被膜泡再将物质从IC转运到高尔基体。 
14.论述真核细胞中分泌性蛋白合成的共翻译转运过程。(武汉大学研) 
 【答案】真核细胞中分泌性蛋白合成的共翻译转运过程如下：①当多肽链延伸至80个左右氨基酸残基时，N端的内质网信号序列暴露出核糖体并与信号识别颗粒结合，导致肽链延伸暂时停止，防止新生肽N端损伤和成熟前折叠；②当信号识别颗粒与内质网膜上的SRP受体结合，这种结合的相互作用被GTP与SRP和SRP受体的结合所强化；③核糖体/新生肽与内质网膜的移位子结合，信号识别颗粒脱离了信号序列和核糖体，返回细胞质基质中重复使用，肽链又开始延伸；④以环化构象存在的信号肽与移位子组分结合并使孔道打开，信号肽穿入内质网膜并引导肽链以袢环的形式进入内质网腔中；⑤与此同时，腔面上的信号肽酶切除信号肽并快速使之降解。肽链继续延伸，直至完成整个多肽链的合成，蛋白质进入腔内并折叠，核糖体释放，移位子关闭。 
思考题解答 
1.何谓分泌性蛋白合成的信号肽学说？涉及的主要组分如何协同作用？ 
 【答案】(1)分泌性蛋白合成的信号肽学说：①分泌性蛋白合成的信号肽学说是关于分泌蛋白通过特殊的疏水氨基酸区域跨膜分泌的学说。以分泌蛋白N端序列作为信号肽，指导分泌性蛋白质在内质网膜上合成，然后在信号肽引导下蛋白质边合成边通过移位子蛋白复合体进入内质网腔，在蛋白质合成结束之前切除信号肽。其他类型的蛋白质也含有类似的信号序列，指导蛋白质完成定向运输。②已发现的指导蛋白质定位运转的信号肽包括指导蛋白质向内质网转运的信号肽，引导蛋白质向线粒体转运的导肽，引导蛋白质向叶绿体转运的转运肽，过氧化物酶体蛋白C端的PTS1、N端的PTS2序列，亲核蛋白的核定位信号(NLS)等。 
 (2)主要组分的协同作用：指导分泌性蛋白在糙面内质网上合成需要位于蛋白质N端的信号肽、信号识别颗粒(SRP)、停泊蛋白(DP)、ER膜上的核糖体受体和移位子及信号肽酶。这些组分之间表现出相互协同作用：①信号肽是位于蛋白质N端的一段肽链，其在游离核糖体上，由信号密码翻译合成；②存在于细胞质基质中的SRP识别并结合信号肽，以保护新生肽N端不受损伤，同时SRP占据核糖体的A位点，使蛋白质合成暂停；③SRP识别并结合ER膜上的SRP受体，核糖
第六章 蛋白质分选与膜泡运输 87 
 体、新生肽与内质网膜上的移位子结合。SRP解离，肽链继续合成，信号肽开启ER膜上的移位子，引导新生肽链进入ER腔，肽链合成完成后，内质网中的信号肽酶将信号肽切除。 
2.试述分泌蛋白的合成、加工及转运途径。 
【答案】分泌蛋白的合成、加工及转运途径如下： 
 (1)分泌蛋白在细胞质基质游离核糖体上的合成及转运，可分为两种途径；①共翻译转运途径：蛋白质合成在游离核糖体上起始之后，由信号肽及其与之结合的SRP引导转移至糙面内质网，然后新生肽边合成边转入糙面内质网腔或定位在ER膜上，如分泌蛋白的分选以及内质网和高尔基体本身蛋白的转运；②翻译后转运途径：分泌蛋白在细胞质基质游离核糖体上合成后，跨膜转运至内质网中。 
 (2)分泌蛋白在内质网进行修饰、加工及转运：①修饰、加工：包括蛋白质糖基化、二硫键的形成、蛋白质折叠和多亚基蛋白的装配、特异性的蛋白质水解切割及酰基化等。其中蛋白质糖基化分为两种形式：N-连接的糖基化和O-连接的糖基化（主要发生在高尔基体中）。②转运：蛋白质经修饰、加工后形成了正确的构象，便由内质网出芽形成的膜泡包裹着转运到高尔基体。 
 (3)运输膜泡脱离糙面内质网并移向高尔基体，与其顺面膜囊融合，高尔基体对内质网转运来的蛋白质进行加工与包装，然后分门别类地运送到细胞特定的部位或分泌到细胞外。加工与包装过程具体为：①蛋白质的糖基化及其修饰；②蛋白酶的水解、硫酸化加工过程；③分泌蛋白经分选和包装后，形成较大的膜泡进入细胞质基质。高尔基体TGN区是蛋白包装分选的关键枢纽，包括3条分选途径：a.溶酶体酶的包装与分选途径；b.可调节性分泌途径；c.组成型分泌途径。 
(4)细胞质基质运输阶段：大膜泡接近质膜。 
(5)胞吐阶段：分泌泡与质膜融合，分泌泡将分泌蛋白释放出胞外。 
3.试述细胞内膜泡运输的概况、类型及其各自主要功能。 
 【答案】(1)膜泡运输的概况：膜泡运输是指被运输的物质在内质网或高尔基体中加工成包被膜泡，选择性地运输到靶细胞器的过程。膜泡运输是蛋白质分选的一种特有的方式，普遍存在于真核细胞中，其转运过程中不仅涉及蛋白质本身的修饰、加工和组装，还涉及多种不同膜泡靶向运输及其复杂的调控过程。 
 (2)膜泡运输的类型及其各自主要功能：目前发现三种不同类型的包被膜泡具有不同的物质运输作用。①网格蛋白包被膜泡介导的膜泡运输：负责蛋白质从高尔基体TGN 向黑（色）素体、胞内体或溶酶体和植物液泡运输。在受体介导的细胞内吞途径中也负责将物质从质膜运往细胞内体，以及从胞内体到溶酶体的运输。②COPⅡ包被膜泡介导的膜泡运输：负责从内质网到高尔基体的物质运输。COPⅡ包被蛋白由5种蛋白亚基组成。COPⅡ包被膜泡对转运的物质具有选择性并使之浓缩。③COPI包被膜泡介导的膜泡运输：负责从高尔基体反面膜囊到高尔基体顺面膜囊以及从高尔基体顺面网状区到内质网的膜泡转运，是内质网回收错误分选的逃逸蛋白的重要途径。COPI包被膜泡含有8种蛋白亚基，其中ARF是一种调节膜转运的GTP结合蛋白。 
4.简述COPI和COPI包被膜泡形成的机制以及在维持细胞结构稳定方面的作用。 
 【答案】(1)COPI包被膜泡形成的机制：①内质网的驻留蛋白的C端含有一段回收信号序列(KDEL回收信号)，在高尔基体CGN区、COPⅡ和COPⅠ包被膜泡的膜上均有识别与结合KDEL的受体；②当内质网的驻留蛋白通过COPIⅡ转运到高尔基体CGN区时，CGN区的膜结合受体蛋白将识别并结合逃逸蛋白的回收信号，并开始在膜表面组装COPI包被膜泡。 
 (2)COPI包被膜泡形成的机制：①细胞质中可溶性Sarl-GDP与ER膜蛋白Sec12(鸟苷酸交
88 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
 换因子)相互作用，催化GTP 置换GDP形成Sar1-GTP，GTP 的结合引发 Sar1构象改变暴露出疏水N端并插入ER 膜，膜结合的Sar1对包被蛋白的进一步装配起募集者作用；②Sar1与膜的结合提供了随后Sec23/Sec24复合物的结合位点，从而在ER膜出芽区形成三重复合物Sar1-GTP/Sec23/Sec24；③Sec13/Sec31复合物与三重复合物结合，整合在表面成为包被蛋白的表层；④大的纤维蛋白Sec16结合在ER膜的胞质表面，一方面与已装配的复合物相互作用，另一方面组织其他包被蛋白的结合，从而增加包被蛋白的聚合效率。 
 (3)维持细胞结构稳定方面的作用：COPⅡ包被膜泡介导细胞顺向运输，即负责从内质网到高尔基体的物质运输。高尔基体将内质网合成的多种蛋白质进行加工、分类与包装，然后分门别类地运送到细胞特定的部位或分泌到细胞外，使蛋白质可以发挥相应的功能，维持了细胞结构的稳定；COPI包被膜泡的运输包括再循环的膜脂双层、内质网驻留的可溶性蛋白和膜蛋白，是内质网回收错误分选的逃逸蛋白的重要途径。通过回收信号所介导的回收机制有利于防止内质网腔蛋白(如用于新合成分泌蛋白正确折叠所需要的分子伴侣蛋白)的损失，维持了细胞结构的稳定性。在生物合成途径中，每种膜组分也许都具有它自身独特的回收信号，所以任凭转运膜泡在特定空间不断运动，但每种细胞器仍可保持它独特的蛋白质组分。
蛋白质分选与膜泡运输 
第六章 
 细胞中的每种蛋白质需要组装到特定部位才能发挥功能。蛋白质在细胞内的分选和定位，以及复杂的膜泡运输，是真核细胞维持其结构有序与功能稳态的充分必要条件。 
第一节 细胞内蛋白质的分选 
 在真核细胞中，除少量蛋白质在线粒体和叶绿体内合成外，绝大多数蛋白质都是由核基因编码，或在游离的核糖体上合成，或在糙面内质网膜结合的核糖体上合成。然而，蛋白质合成以后必须转运到达特定的部位才能参与组装细胞结构，发挥其生物学功能，这一过程称为蛋白质靶向转运(protein targeting)或蛋白质分选(protein sorting)。蛋白质分选是涉及多种信号调控的复杂而重要的细胞生物学热点问题。 
一、信号假说与蛋白质分选信号 
 Palade发现，在细胞质的游离核糖体上合成的是非分泌蛋白，而在内质网附着核糖体上能合成分泌蛋白。但细胞学家们并没有发现能够解释游离核糖体和附着核糖体功能差异的原因。Palade的学生G.涨贝假设该差异应存在于蛋白质本身。他和同事D.Sabatini推测分泌蛋白可能在N端携带有短的信号序列。一旦该序列从核糖体翻译合成，结合因子便与该序列结合，指导其转移到内质网膜，后续翻译过程将在内质网膜上进行。这就是1975年涨贝和Sabatini提出的信号假说(signal hypothesis)。后来,P.Leder及其同事构建的无细胞翻译系统合成了比正常分泌抗体长6~8个氨基酸的轻链，其他研究者也获得了相似的结果。在对涨贝和Sabatini的假说不知情的情况下，剑桥大学的Milstein基于他的体外无细胞系统提出了相似假设，但当研究人员检查微粒体的蛋白质时，发现只存在正常长度的蛋白质，他们假设这多余氨基酸序列在指导蛋白质转运至内质网上有重要作用。尽管一些人质疑多出的一段肽链是体外翻译和分离的错误，但涨贝等人设计了一种蛋白质体外翻译-转运系统，获得了一系列信号假说的证据，如利用鼠的mRNA、兔的核糖体和狗的内质网(胰腺微粒体)组建的翻译-转运系统可能是一个通用系统。探究细胞内蛋白质转运机制的诸多细节花费了20多年时间，其中洛克菲勒大学的涨贝在1999年因此获诺贝尔生理学或医学奖。 
 已知指导分泌蛋白在糙面内质网上合成的决定因素包括：蛋白质N端的信号肽(signal sequence或signal peptide)、信号识别颗粒(signal recognition particle,SRP)和内质网膜上信号识别颗粒的受体(又称停泊蛋白，docking protein，DP)等因子共同协助完成的。 
信号肽位于蛋白质的N端，一般由16~26个氨基酸残基组成，其中包括疏水核心区、信号肽的C端和N 
100
A 
信号肽酶 
作用位点 
N端 
疏水核心 
C端 
MK· 
WVTFISSLLFLF- 
SSAYS血清白蛋白 
MKVKEKYQHL-WRWGWRWGTMLLGMLMT-CSA- 
HIV-1gp160 
图6-1信号肽的一级结构序列 
以血清白蛋白和HIV-1型病毒的糖蛋白gp160信号肽为例，显示出两者信号肽一级序列分别由疏水核心、C端和N端三个区域构成。 
端等三部分 (图6-1)；原核细胞某些分泌蛋白的N端也具有信号序列。信号肽似乎没有严格的专一性，如大鼠的胰岛素原蛋白接上真核或原核细胞的信号肽，均可通过大肠杆菌的细胞质膜分泌到细胞外。 
信号识别颗粒(SRP)是一种核糖核蛋白复合体(图6-2)，由6种不同的蛋白质和一条长度约为300个核苷酸的7S RNA组成，SRP通常存在于细胞质基质中，等待信号肽从多聚核糖体上延伸暴露出来，SRP既可与新生肽信号序列和核糖体大亚基结合，又可与内质网膜上SRP受体结合。SRP受体是内质网膜上的整合蛋白，由α和β亚基组成，可特异地与SRP结合。当SRP的p54亚基和SRP受体的α亚基与GTP结合时，会增进SRP/新生肽/核糖体复合物与SRP受体结合的强度。 
应用体外无细胞系统 (cell free system) 进行蛋白质合成实验，证实分泌蛋白向rER腔内的转运是同蛋白质翻译过程偶联进行的，这种分泌蛋白在信号肽引导下边翻译边跨膜转运的过程称为共翻译转运(cotranslational translocation). 
体外无细胞系统蛋白质合成的实验证实，在分泌蛋白合成过程中信号肽、信号识别颗粒和停泊蛋白之间的相互关系显示在表6-1中。 
25 nm- 
7S RNA 
p9 
p14 
甲硫氨 
酸侧链 
p54 
5 nm 
5'3' 
信号肽识别结构域 
核糖体结合结构域 
图6-2信号识别颗粒(SRP)的结构示意图 
SRP含有两个结构域，p54蛋白是一种包含成簇甲硫氨酸残基的GTP酶，甲硫氨酸侧链与信号肽的疏水核心结合；当SRP与信号肽结合后，SRP的p9和p14蛋白复合体阻断新生肽链的翻译。 
根据已有研究资料和证据，对表6-1中的结果及分泌蛋白在内质网上合成的共翻译转运过程可概括为如图6-3所示。 
蛋白质首先在细胞质基质游离核糖体上起始合成，当多肽链延伸至约80个氨基酸残基时，N端的内质网信号序列暴露出核糖体并与SRP结合，导致肽链延伸暂时停止，防止新生肽N端损伤和成熟前折叠（图6-3步骤1和2），直至SRP与内质网膜上的SRP受体结合，将核糖体-新生肽复合物附着到内质网膜上（图6-3步骤3）, 当2分子GTP分别与SRP-p54亚基和SRP受体α亚基结合时，这种结合复合物的相互作用被强化。核糖体-新生肽复合物与内质网膜的移位子(translocon) 结合, SRP脱离了信号序列和核糖体，返回细胞质基质中重复使用，肽链又开始延伸。以环化构象存在的信号肽与移位子组分结合并使孔道打开，信号肽穿入内质网膜并引导肽链以袢环的形式进入内质网腔中，这是一个耗能过程（图6-3步骤4）。与此同时，腔面上的信号肽酶切除信号肽并快速使之降解（图6-3步骤5）。肽链继续延伸，直至完成整个多肽链的合成（图6-3步骤6），蛋白质进入腔内并折叠，核糖体释放，移位子关闭（图6-3步骤7和8）. 
引导新生肽链穿过移位子的信号肽可视为起始转 
表6-1在无细胞系统中蛋白质的翻译过程与SRP、DP和微粒体的关系 
实验组别含有编码信号序列的mRNA SRP DP 微粒体 结果 
1 + — — — 产生含信号肽的完整多肽 
2 + + — — 合成70~100个氨基酸残基后，肽链停止延伸 
3 + + + — 产生含信号肽的完整多肽 
4 + + + + 信号肽切除，多肽链进入微粒体中 
“+”和“-”分别代表反应混合物中存在（+）或不存在（-）该物质。 
第六章 蛋白质分选与膜泡运输第一节 细胞内蛋白质的分选 104
A 
GDP 
SRP 
SRP 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
mRNA 
SRP 
新生肽 
GTP. 
SRP 
切除的信号序列 
8 
信号肽酶 
移位子 
DP 
细胞质 
内质网腔 
折叠的蛋白质 
图6-3分泌蛋白的合成与共翻译转运过程图解 
图示信号序列、SRP、SRP受体及移位子之间的相互作用。1—2.分泌蛋白合成起始，内质网靶向信号序列合成，并被游离的SRP识别；3. SRP与内质网膜上的受体结合，引导核糖体-新生肽复合物附着到内质网膜上；4.核糖体/新生肽与内质网膜的移位子结合，伴随GTP水解，SRP与相应受体解离，返回细胞质基质中重复使用，肽链又开始延伸，通过移位子以袢环的形式进入内质网腔；5.新生肽链的信号序列被信号肽酶切除；6.新生肽链继续延伸，直至多肽链的合成结束；7—8.蛋白质进入腔内并折叠。 
移序列 (start transfer sequence)。肽链中还可能存在某些内在序列与内质网膜有很强的亲和力从而使之结合在脂双层之中，这段序列不再转入内质网腔中，称之为内在停止转移锚定序列(internal stop-transfer anchor sequence, STA)和内在信号锚定序列(internal signalanchor sequence, SA)。如果一种多肽只有N端信号序列而没有停止转移锚定序列，那么这种多肽合成后一般进入内质网腔中，如果一种多肽的停止转移锚定序列位于多肽的内部，那么这种多肽最终会成为内质网的膜蛋白。含有多个起始转移序列和多个停止转移锚定序列的多肽将成为多次跨膜的膜蛋白。跨膜蛋白的拓扑学结构 
可能就是由这些蛋白质一级结构中的起始和停止转移序列共同决定的。在rER合成的整合膜蛋白根据拓扑学特征大体上可分为4类 (图6-4)，它们的共同点是多肽链的20~25个疏水氨基酸残基形成跨膜α螺旋，不同点在于是否有N端可切割的ER信号序列，定位方向或跨膜次数也会有所不同，其中单次跨膜蛋白多肽链内在 
图6-4内质网膜整合蛋白的拓扑学类型 
COO⁻ 
COO⁻ 
NH₃⁺ 
NH₃⁺ 
COO⁻ 
COO⁻ 
胞质侧 
内质网膜 
STA：内在停止转移锚定序列；SA：内在信号锚定序列。这样的序列在多次跨膜蛋白中会有变化。Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型均为一次跨膜α螺旋，Ⅰ型蛋白含有一个被切割的N端内质网信号序列，通过STA锚定在膜上，N端亲水区位于内质网腔面，C端亲水区位于细胞质基质面，如LDL受体、流感HA、胰岛素受体、生长素受体；Ⅱ型蛋白不含有可切割的内质网信号序列，N端亲水区位于细胞质基质侧，C端亲水区位于内质网腔面，如无唾液酸糖蛋白受体、转铁蛋白受体、高尔基半乳糖苷转移酶、高尔基唾液酸转移酶；Ⅲ型蛋白含有一个疏水的跨膜片段，邻近N端亲水区，与Ⅰ型蛋白有相同方向但不含可切割的信号序列，如细胞色素P450；Ⅳ型蛋白含有2个或多个跨膜片段，又称多次跨膜蛋白，例如G蛋白偶联受体、葡糖转运蛋白、电压门控Ca²⁺通道、ABC小分子泵、CFTR(Cl⁻)通道、Sec61蛋白。 
内质网腔 
NH₃⁺ 
NH₃⁺ 
COO⁻ 
NH₃⁺ 
Ⅰ型 
Ⅱ型 
Ⅲ型 
Ⅳ-A型 
Ⅳ-B型 
STA 
SA 
信号肽 
102 
11818/386
表6-2指导蛋白质从细胞质基质转运到细胞器的靶向序列的主要特征“ 
靶细胞器 蛋白质中信号 信号序列 信号序列性质 
序列的定位 是否切除 
内质网（腔） N端 切除 6~12个疏水氨基酸核心，前面常有一个或多个碱性氨基酸(Arg、Lys) 
两亲螺旋，长度20~50个氨基酸残基，一侧具有Arg和Lys残基，另一 
线粒体（基质） N端 切除 侧是疏水残基 
叶绿体（基质） N端 切除 没有共同基序，常富含Ser、Thr和少数疏水残基，罕见Glu和Asp 
过氧化物酶体 大多在C端，少数在N端 不被切除 PTS1信号(Ser-Lys-Leu)在C端, PTS2信号在N端 
细胞核 变化的 不被切除 多种类型，共同基序含有短的富含Lys和Arg残基序列 
*注：靶向细胞器的膜或其他亚区间的蛋白质有不同或附加的信号序列。 
停止转移序列和信号锚定序列决定其拓扑学特征。至于新生肽链的跨膜取向主要受到跨膜片段侧翼氨基酸残基的电荷分布的影响，一般而言，带正电荷氨基酸残基一侧朝向细胞质基质一侧。 
线粒体、叶绿体中绝大多数蛋白质以及过氧化物酶体中的蛋白质也是在某种信号序列的指导下进入这些细胞器中。为了研究方便，有人将这种信号序列称之为导肽(leader peptide), 其基本特征是蛋白质在细胞质基质中合成以后再转移到这些细胞器中，因此称这种翻译-转运方式为翻译后转运(post-translational translocation)。这种转运方式在蛋白质跨膜过程中不仅需要消耗ATP使多肽去折叠，而且还需要一些分子伴侣蛋白的协助（如热激蛋白Hsp70）以帮助这类转运蛋白正确折叠形成有功能的蛋白质。继发现信号肽序列之后，人们又相继发现一系列蛋白质分选信号序列(表6-2), 统称信号序列 (signal sequence)。有些信号序列还可形成三维结构的信号斑(signal patch)，指导蛋白质转运至细胞的特定部位。 
二、蛋白质分选转运的基本途径与类型 
核基因编码的蛋白质的分选大体可分两条途径： 
(1)翻译后转运途径 即在细胞质基质游离核糖体上完成多肽链的合成，然后转运至膜围绕的细胞器，如线粒体、叶绿体、过氧化物酶体及细胞核，或者成为细胞质基质中的可溶性驻留蛋白和骨架蛋白（图6-5右侧）。人们最近在酵母细胞中也发现有些分泌蛋白不像大多数真核细胞那样，边合成边跨膜转运，而是由结合ATP的分子伴侣BiP蛋白 (BiP-ATP) 与膜整合蛋 
白Sec63复合物相互作用，水解ATP提供动力驱动翻译后转运途径，即分泌蛋白在细胞质基质游离核糖体上合成，然后再转运至内质网中。 
(2)共翻译转运途径 即蛋白质合成在游离核糖体上起始之后，由信号肽及其与之结合的SRP（信号肽-SRP）引导转移至糙面内质网，然后新生肽边合成边转入糙面内质网腔或定位在ER膜上，经转运膜泡运至高尔基体加工包装再分选至溶酶体、细胞质膜或分泌到细胞外，内质网与高尔基体本身的蛋白质分选也是通过这一途径完成的（图6-5左侧）。 
根据蛋白质分选的转运方式或机制不同，又可将蛋白质转运分为四类： 
(1) 蛋白质的跨膜转运(transmembrane transport)主要是指共翻译转运途径中，在细胞质基质中起始合成的蛋白质，在信号肽-SRP介导下与内质网膜上SRP受体结合转移到内质网，然后边合成边转运，或进入内质网腔或插入内质网膜；此外是指翻译后转运途径中，在细胞质基质核糖体上完成合成的多肽链在不同靶向信号序列指导下，依不同的机制转运到线粒体、叶绿体和过氧化物酶体等细胞器。 
(2) 膜泡运输 (vesicular transport) 蛋白质通过不同类型的转运膜泡从糙面内质网合成部位转运至高尔基体进而分选转运至细胞的不同部位。膜泡运输涉及供体膜出芽形成不同的转运膜泡、依赖细胞骨架和分子马达的膜泡运输以及膜泡与靶膜的融合等过程。 
(3) 选择性的门控转运(gated transport) 在细胞质基质中合成的蛋白质通过核孔复合体在核-质间双向选择性地完成核输入或核输出，参见第九章第一节关于核孔复合体的选择性运输。 
第六章 蛋白质分选与膜泡运输第一节 细胞内蛋白质的分选 102
A 
mRNA 
细胞质基质 
1 
2 
内质网定向 
胞质可溶性蛋白质 
信号序列 
2 
糙面内质网 
3 
外膜 
WW 
内膜 
靶向序列 
基质 
J 
0 
线粒体 
膜间隙 
4 
外膜 
14 
内膜 
2 
5 
基质 
6 
3 
高尔基体 
类囊体 
叶绿体 
膜 
细胞核 
基质 
4a 
4b 
4c 
过氧化物酶体 
细胞外 
质膜 
溶酶体 
图6-5真核细胞蛋白质分选的主要途径与类型 
图右侧（黑色序号）代表翻译后转运的非分泌途径：1.核基因编码的mRNA在细胞质基质游离核糖体上完成多肽链的合成；2.合成的蛋白质不含信号序列，并驻留在细胞质基质中；3、4、5.依据不同的细胞器特异性的靶向序列，首先释放到细胞质基质，然后通过跨膜运输方式转运至线粒体、叶绿体和过氧化物酶体；6.通过核孔复合体门控运输方式转运至细胞核。图左侧（红色序号）代表共翻译转运的蛋白质分泌途径：1.核基因编码的mRNA在细胞质基质游离核糖体上起始合成，然后在信号肽及其结合的SRP引导下与内质网膜结合并完成蛋白质合成；2.在rER完成蛋白质合成；3.以膜泡运输方式转运至高尔基体；4a、4b、4c.以膜泡运输方式分选至细胞外、质膜和溶酶体。 
(4)细胞质基质中蛋白质的转运 上述几种分选类型也涉及蛋白质在细胞质基质中的转运，这一过程显然与细胞骨架系统密切相关，但由于细胞质基质的组织结构尚不清楚，因此对其中的蛋白质转运特别是信号转导途径中蛋白质分子的转运方式了解甚少。 
三、蛋白质向线粒体和叶绿体的分选 
与共翻译转运途径中依赖N端信号肽序列靶向内质网的过程不同，翻译后转运途径中要进入到线粒体(图6-6)、叶绿体(图6-7)和过氧化物酶体等细胞器的蛋白质的分选是由多个步骤组成的过程，并需要多个不同的靶向序列 (targeting sequence)。定位到叶绿体的前体蛋白的N端具有40~50个氨基酸组成的转运肽(transit peptide), 用以指引多肽定位到叶绿体并进一步穿过叶绿体被膜进入基质或类囊体中。转运到线粒体和 
过氧化物酶体的蛋白质与此类似，但靠的是不同的引导序列，即线粒体蛋白N端的导肽或过氧化物酶体蛋白C端的内在靶向序列（见表6-2）。至于这些细胞器蛋白最终是定位在不同的膜上还是不同的基质空间，除不同转运肽之外，还需要其他参与空间定位的信号序列。此外，通过翻译后转运途径进入线粒体、叶绿体和过氧化物酶体等细胞器的蛋白质，也必须在分子伴侣的帮助下解折叠或维持非折叠状态，以顺利通过膜上的输入装置。蛋白质输入这些细胞器通常是需要能量的过程。 
1.蛋白质从细胞质基质到线粒体的转运 
大部分线粒体蛋白是由核基因编码的，这些蛋白质在细胞质基质游离核糖体上合成后被转运到线粒体发挥功能。 
(1)蛋白质从细胞质基质输入到线粒体基质 所有线粒体基质蛋白的N端靶向信号序列虽然不尽相同，但共享相似的基序(motif)，由20~50个氨基酸残基组 
104
A 
成，富含疏水氨基酸，带正电荷的碱性氨基酸(Arg、Lys)和羟基氨基酸(Ser、Thr)，缺少带负电荷的氨基酸(Asp、Glu)。这样的氨基酸残基组成有利于基质蛋白的靶向信号序列形成两亲的α螺旋构象，并且实验表明，两亲的N端靶向信号序列对于指导蛋白质输入线粒体基质是至关重要的。蛋白质从细胞质基质输入到线粒体基质的基本步骤如图6-6A所示：在游离核糖体上合 
成的前体蛋白，与分子伴侣Hsp70结合，并使其保持未折叠或部分折叠状态。其N端具有线粒体基质靶向序列（步骤1），前体蛋白与内外膜接触点附近的输入受体(Tom20/22) 结合（步骤2）, 被引进输入孔（步骤3）,输入的蛋白质进而通过内外膜接触点的输入通道(外膜为Tom40, 内膜为Tim23/17, 步骤4、5), 线粒体基质分子伴侣Hsp70与输入的蛋白质结合并水解ATP以驱 
胞质Hsp70 
接触位点 
基质 
途径a 
输入孔 
ATP 
ADP 
蛋白酶 
Hsp70 
Tom40 
Tim23/17 
基质Hsp70 
1 
Tom40 
Tim23/17 
NH₃ 
基质靶向序列 
尽易 
被切割的 
只马王 
Tom20/22 
Tim44 
5 
靶向序列 
Tim44 
Hsp70 
ATP 
44 
基质Hsp70 
6 
Tom20/22 
DF 
前体蛋白 
H₃N 
基质靶向序列-Tom20/22 
被切割的 
COO 
Tom20/22 
靶向序列 
停止转移序列 
2 
34 
000c 
Tom20/22 
输入受体 
活化蛋白 
A 
途径a 
途径b 
基质Hsp70 
Tom40 
Tim23/17 
Tom40 
Tim23/17 
尽显 
Tim44 
Tom20/22 
Tim44 
2 
被切割的 
Tom20/22 
Oxa1 
靶向序列 
被切割的 
H₃N: 
靶向序列 
H₃N 
NH₃⁺ 
COO⁻ 
基质靶向序列- 
Tom20/22 
基质靶向序列- 
Tom20/22 
内膜间隙靶向序列 
蛋白酶 
Oxa1靶向序列 
血红素 
3 
000c 
途径b 
途径c 
Tim9/10 
Tom40 
Tim54 
Tom40 
Tim22 
Tom22 
21 
Tom70 
已装配蛋白 
H₃N⁺ 
内膜间隙靶向序列 
内在靶向序列 
Tom22 
000 
Tom70 
线粒体 
膜间隙 
线粒体 
线粒体基质 
线粒体 
线粒体 
细胞质 
外膜 
内膜 
细胞质 
外膜 
膜间隙 
线粒体基质 
C 
B 
内膜 
图6-6通过翻译后转运途径，核基因编码的线粒体蛋白的转运 
A.蛋白质从细胞质基质输入到线粒体基质。B.线粒体蛋白通过三种途径从细胞质基质输入到线粒体内膜。C.线粒体蛋白通过两种途径从细胞质基质输入到线粒体膜间隙。TOM/TIM: translocase of outer/ inner mitochondria membrane complex, 线粒体外/内膜移位酶复合物。 
第六章 蛋白质分选与膜泡运输第一节 细胞内蛋白质的分选 105
A 
动基质蛋白的输入。输入蛋白的基质靶向序列在基质蛋白酶作用下被切除，同时Hsp70也从新输入的基质蛋白上释放下来（步骤6），折叠成活性形式（步骤7）. 
(2)线粒体内膜蛋白的输入 如图6-6B所示，途径a和途径b输入的线粒体蛋白其N端都有基质靶向序列，在线粒体外膜上都利用Tom40为输入孔道，外膜上Tom22/20作为识别N端基质靶向序列的输入受体，内膜转运蛋白都是Tim23/17，但通过途径b输入的内膜蛋白（如ATP合酶亚基9）不但具有N端基质靶向序列，还具有内在的疏水结构域，前者引导前体蛋白进入线粒体基质，后者可被内膜蛋白Oxal所识别，Oxal是一种与内膜蛋白插入相关的蛋白质，由线粒体基因组编码，在线粒体基质核糖体上合成。因此，这类线粒体内膜蛋白通过途径b，其前体先进入基质，基质靶向序列被切割后再装配到内膜上。在a和b两种途径中，基质Hsp70与输入基质可溶性蛋白起相同作用。在途径c中，输入的内膜蛋白是多次跨膜蛋白（如6次跨膜的ADP/ATP反向交换蛋白），缺少N端基质靶向序列，含有被Tom70/Tom22输入受体识别的多个内在靶向序列，内膜的转运通道Tim22/54也与a、b途径有所不同。此外，在途径c中两种膜间空间蛋白(Tim9/Tim10)被认为起分子伴侣的作用，协助输入蛋白在外膜与内膜通道之间的转运。 
(3)线粒体膜间隙蛋白的输入 如图6-6C所示，蛋白质从细胞质基质输入到线粒体膜间隙的途径有两种：途径a是从细胞质基质输入到线粒体膜间隙的主要途径，其过程与内膜蛋白途径a类似(图6-6B),主要不同是蛋白质（如细胞色素b2）内在靶向序列定位在膜间隙，并且在转运过程中被内膜上蛋白酶于膜间隙一侧切割，然后释放的蛋白质折叠并与血红素结合；途径b转运的蛋白质通过外膜Tom40输入孔，直接进入膜间隙。 
2.蛋白质从细胞质基质向叶绿体的分选：基质与类囊体蛋白的靶向输入 
叶绿体的结构比线粒体还要复杂，除外膜、内膜、叶绿体基质以外，还有相对独立的类囊体，由核基因 
编码的叶绿体基质蛋白包括所有卡尔文循环有关的酶和1，5-二磷酸核酮糖羧基歧化酶(Rubisco)的小亚基都是在细胞质基质合成后输入到叶绿体基质的。这些前体蛋白均具有N端基质输入序列(stromal-import sequence)，与线粒体基质蛋白的输入过程基本相似，前体蛋白以非折叠形式输入，并有赖于基质Hsp70的作用和ATP提供能量；与线粒体不同的是，叶绿体不产生跨内膜的电化学梯度，因此ATP水解供能几乎是唯一动力来源。 
定位在类囊体膜和类囊体腔的许多蛋白质与光合作用相关，其中大多数是在细胞质基质中以前体形式合成的，多肽链上含有多个靶向序列。以质体蓝素蛋白前体(plastocyanin precursor) 和金属结合蛋白前体(metalbinding precursor)为例，如图6-7所示，尚未折叠的两种蛋白前体首先通过外膜上相同的转运基质蛋白的通道进入基质，N端基质靶向序列被基质蛋白酶切除，从而使类囊体靶向序列暴露（图6-7步骤1）；进入基质后这两种蛋白的转运途径产生分歧，一个是SRP依赖途径：质体蓝素及类似的蛋白质在基质空间保持非折叠状态，这需要一组分子伴侣参与（图中未示），在类囊体靶向序列指导下与叶绿体SRP（和细菌SRP密切相关）结合，然后在类囊体膜上叶绿体SRP受体在转运蛋白SecY的介导下，转运到类囊体腔（图6-7步骤2）；进入腔内后，质体蓝素的类囊体靶向序列被内切蛋白酶(endoprotease) 切除，蛋白质折叠产生成熟构象（图6-7步骤3）。另一种是pH依赖的途径：非折叠的金属结合蛋白的N端基质靶向序列首先被切除，然后金属结合蛋白在基质中折叠并与其辅因子结合（图6-7步骤2），在类囊体靶向序列N端的两个精氨酸残基和跨叶绿体内膜的pH梯度是折叠蛋白输入到类囊体腔所必需的（图6-7步骤3）；类囊体膜上的转运蛋白至少由4种与细菌质膜相关的蛋白质组成，输入到类囊体腔的金属结合蛋白其N端的类囊体靶向序列被切除，产生成熟的构象（图6-7步骤4）. 
106 
122/386000
^ 
质体蓝素蛋白前体 
金属结合蛋白前体 
类囊体靶向序列 
COO⁻ 
类囊体靶向序列 
叶绿体靶向序列 
叶绿体靶向序列 
NH₃⁺ 
NH₃⁺ 
TOC 
TOC 
细胞质 
叶绿体外膜 
膜间隙 
叶绿体内膜 
TIC 
TIC 
分子伴侣 
人 
叶绿体信号肽 
叶绿体信号肽 
2 
2 
叶绿体SRP 
金属离子 
叶绿体SRP受体、 
类囊体膜 
类囊体膜 
类囊体腔 
类囊体腔 
3 
成熟的 
成熟的质体蓝素 
金属结合蛋白 
图6-7通过后翻译转运途径，叶绿体蛋白从细胞质基质输入到类囊体腔 
TOC/TIC: translocase of the outer/ inner chloroplast membrane complex, 叶绿体外/内膜移位酶复合物。 
第二节 细胞内膜泡运输 
一、膜泡运输概述 
在高度区室化的真核细胞中，细胞生命活动有赖于细胞内部各结构组分之间的协同作用。由内膜系统构成的各区室之间物质的输送通常是靠膜泡的方式进行，如内质网、高尔基体和溶酶体等细胞器之间蛋白质的转运，细胞分泌物的释放和内吞物向溶酶体的转运也是通过膜泡进行的。膜泡运输，是指从细胞内膜系统的某个细胞器（包括内体）表面出芽形成的囊泡，或者是由细胞膜内陷形成的内吞泡在分子马达的介导下沿微管或微丝（相关内容见第八章）转运到目的地，并与靶细胞器或细胞膜融合的过程。通过这一过程将一个细胞器中的物质转运到另一个细胞器中，或分泌到细胞外。膜泡运输是真核细胞内一种最重要的运输系统。例 
如，对控制血糖具有重要作用的胰岛素，正是借助膜泡进行精确传递并最终释放在血液中。2013年两位美国科学家J. E. Rothman和R. W. Schekman和一位德国科学家T. C. Südhof因为解答了细胞如何组织其内部的运输系统———囊泡运输系统的奥秘而获得诺贝尔生理学或医学奖。这三位科学家中，美国加州大学伯克利分校的Schekman以酵母温度敏感突变株为材料发现了能控制细胞运输系统不同方面的三类基因，从基因层面上为了解细胞中囊泡运输的严格管理机制提供了新线索；耶鲁大学的Rothman在20世纪90年代发现了SNARE蛋白复合体介导膜的融合；基于前两位美国科学家的研究，德国科学家Südhof在研究突触信息传递中，发现并解释了膜泡如何在神经指令下由Ca²⁺触发并精确地释放出内部的神经递质。若膜泡运输系统发生病变，细胞运输机制随即不能正常运转，可能导致神经系统病变、糖尿病以及免疫紊乱等严重后果，正如诺贝尔奖评选委员会在声明中所说，“没有膜泡运输的精确组织，细胞将陷入混乱状态”。因此，细胞必须依赖有效而精密的机制，确保在糙面内质网合成的各种蛋白质，加工后在高尔基体TGN区通过形成不同的转运膜泡以不同的途径 
第六章 蛋白质分选与膜泡运输第二节 细胞内膜泡运输 107
A 
被分选、运输，各就各位，在特定时间和位点发挥其特定功能。膜泡运输是蛋白质分选的一种特有的方式，普遍存在于真核细胞中。在转运过程中不仅涉及蛋白质本身的修饰、加工和组装，还涉及多种不同膜泡靶向运输及其复杂的调控过程。在细胞分泌与胞吞过程中，以膜泡运输方式介导蛋白质分选途径形成细胞内复杂的膜流(membrane flow) (图6-8), 这种膜流具有高度组织性、方向性并维持其动态平衡。 
在细胞内膜系统中，糙面内质网相当于蛋白质合成工厂，而高尔基体是重要的枢纽和集散中心。由于内质网的驻留蛋白具有回收信号，即使有的蛋白质发生逃逸，也会被回收回来，所以有人将内质网比喻成“开放的监狱”(open prison)。既然高尔基体在细胞的膜泡运输及其随之而形成的膜流中起枢纽作用，那么高尔基体在细胞中的位置如何确定，高尔基体本身的特定成分又是如何保持的呢？对高尔基体特征性蛋白质进行免疫标记，可观察到高尔基体聚集在微管组织中心(MTOC)附近。在有丝分裂过程中用秋水仙素(colchicine)解聚微管后，高尔基体也裂解成若干小囊泡分散在细胞质中。当微管再装配时，囊泡又沿微管移向MTOC，重新 
形成高尔基体，这种运动方式与内质网相反，推测在高尔基体膜囊上结合有类似动力蛋白的马达蛋白，从而使高尔基体靠近中心体，并维持其极性。高尔基体不同的膜囊具有各自不同的成分。同样，内质网、溶酶体、分泌泡和细胞质膜及内体也都具有各自相对稳定的特异性成分，这是行使复杂膜泡运输功能的物质基础。例如，SRP受体仅存在于内质网膜上，而特定的糖苷转移酶和寡糖加工酶仅存在于一定的高尔基体膜囊上。然而由内质网合成的蛋白质，其中包括膜蛋白在通过高尔基体的转运与分选过程中经历了多次囊泡形成和与特定靶膜的融合过程，因而推测每一步都可能是通过特异信号介导并与相应受体相互作用实现的。蛋白质分子上某些信号可使其长期驻留在内质网或高尔基体中。另一些信号可使蛋白质不断从一个间隔转移到另一个间隔。因此，很多蛋白质分子的表面可能含有多种介导转移与分选的信号。转运膜泡形成或出芽主要发生在膜的特异部位，即蛋白质信号与受体结合的部位。某些有囊膜病毒的出芽释放可看成膜泡转移的一种特例，成分分析表明，在病毒的囊膜中几乎不含有宿主细胞的膜蛋白而仅含病毒的囊膜蛋白。如果把病毒囊膜蛋白看成膜上受体，似乎 
e 
他 
® 
糙面内质网 
® 
66 
1 
弓 
2 
3 
溶酶体 
8 
® 
C 
C 
nP 
66 
e 
° 
C 
® 
高尔基体 
5 
弓 
8 
8 
® 
2 
一 
8 
10 
8 
0 
® 
G 
s 
晚期内体 
8 
e 
2 
8 
Q 
9 
9 
66 
分泌泡 
0 
转运膜泡 
内吞泡 
6 
17 
胞内 
品 
胞外 
108 
图6-8蛋白质的分泌与胞吞途径概观 
1.在rER合成的蛋白质，通过共翻译转运途径跨膜运输；2.内质网出芽，形成转运泡并与高尔基体融合，形成高尔基体顺面网状结构；3.从高尔基体顺面膜囊和顺面网状结构到rER的逆向运输；4.高尔基体膜囊顺面→反面成熟递进（非膜泡过程）；5.高尔基体后期膜囊→早期膜囊的逆向运输；6.组成型分泌；7.调节型分泌；8.分选到溶酶体；9.胞吞途径。 
124241386
A 
细胞质 
Pi 
3 
GDP 
GTP水解 
Sar1GTP 
1 
包被蛋白 
4 
Sar1与膜结合，GTP交换 
GTP结合蛋白 
膜蛋白 
Sec12 
受体膜蛋白 
Sec23/Sec24 
2 
可溶性蛋白 
内质网膜 
内质网腔 
COPⅡ包被装配 
图6-10 Sar1蛋白在COP Ⅱ包被膜泡装配与去装配中作用模型 
1. Sar1 与膜结合, GTP交换; 2. COPⅡ包被装配; 3. GTP水解; 4. COPⅡ包被去装配。 
复合物以及大的纤维蛋白Sec16等结构组成。COPⅡ包被膜泡是通过胞质可溶性COPⅡ在供体膜 (ER膜)出芽时聚合形成的，包被装配的聚合过程受小分子GTP结合蛋白Sarl调控, Sarl隶属GTP酶超家族成员，通过Sarl-GDP/ Sarl-GTP的转换，起分子开关调控作用。该包被膜泡的装配过程如图6-10所示：细胞质中可溶性Sar1-GDP与ER膜蛋白Sec12（鸟苷酸交换因子）相互作用，催化GTP置换GDP形成Sarl-GTP, GTP的结合引发Sarl构象改变暴露出疏水N端并插入ER膜，膜结合的Sarl对包被蛋白的进一步装配起募集者作用（步骤1）, Sarl与膜的结合提供了随后Sec23/Sec24复 
合物的结合位点，从而在ER膜出芽区形成三重复合物Sarl-GTP/Sec23/Sec24（步 骤2）, 随 后, Sec13/Sec31复合物与三重复合物结合（图中未显示）。因为纯化的Sec13和Sec31蛋白具有自组装形成网格结构的特点，因而发挥COPⅡ包被骨架的作用。最后，大的纤维蛋白Sec16结合在ER膜的胞质表面，一方面与已装配的复合物相互作用，另一方面组织其他包被蛋白的结合，从而增加包被蛋白的聚合效率。当包被组装完成以后，Sec23亚基促进GTP被Sarl水解（步骤3）, Sarl-GDP从膜泡上释放，引发包被去装配而解聚（步骤4）. 
膜泡运输既能转运膜蛋白，又能通过膜受体识别并 
表6-4指导蛋白质包装到特异性转运膜泡的分选信号 
信号序列 具有信号的蛋白 信号受体 转运膜泡类型 
腔内分选信号 
Lys-Asp-Glu-Leu(KDEL) 驻留在ER的可溶性蛋白 高尔基体顺面膜囊KDEL受体 COPI 
6-磷酸甘露糖(M6P) 可溶性溶酶体酶 高尔基体反面膜囊M6P受体 clathrin/AP1 
分泌的溶酶体酶 质膜上M6P受体 clathrin/AP2 
膜蛋白分选信号 
Lys-Lys-X-X(KKXX) 驻留在ER的膜蛋白 COPIα和β亚基 COPI 
二酸(例如Asp-X-Glu) ER-高尔基体转运膜蛋白 COPⅡSec24亚基 COPⅡ 
Asn-Pro-X-Tyr(NPXY) 质膜上LDL受体 AP2复合物 clathrin/AP2 
Tyr-X-X-φ(YXXφ) 高尔基体反面膜囊蛋白 AP1（μ1亚基） clathrin/AP1 
质膜膜蛋白 AP2（μ2亚基） clathrin/AP2 
Leu-Leu(LL) 质膜膜蛋白 AP2复合物 clathrin/AP2 
注：X=任意氨基酸；φ=疏水氨基酸。括号内为单字母氨基酸缩写。 
110
A 
糙面内质网 
高尔基体顺面膜囊 
膜蛋白 
1 
2 
3 
COPⅡ膜泡 
可溶性蛋白 
SNARE蛋白 
受体膜蛋白 
6 
v-SNARE蛋白 
5 
4 
GTP结合蛋白 
SNARE 
二聚体 
COPⅠ膜泡 
A 
包被蛋白 
内质网-高尔基体的 
高尔基体顺面膜囊 
糙面内质网 
转运膜泡 
可溶性蛋白 
COPⅡ膜泡 
受体膜蛋白 
1 
2 
KDEL受体 
KDEL序列 
内质网逃逸蛋白 
膜蛋白 
细胞质 
C 
4 
、 
3 
COP I膜泡 
高pH 
低pH 
B 
图6-11 不同类型的膜泡及其运输方式 
A.内质网与高尔基体之间，分别由COPⅡ和COP I包被膜泡介导蛋白质顺向和逆向转运。1—3.由COPⅡ包被膜泡介导的顺向运输，从内质网膜出芽，可溶性包被蛋白复合物聚合形成膜泡包被，v-SNARE和其他被转运的膜蛋白和可溶性蛋白（与膜泡膜上受体结合），通过与包被蛋白的相互作用被包装在膜泡内，v-SNARE蛋白在脱包被膜泡表面得以暴露，以利于同靶膜的融合；4—6.由COPI包被膜泡介导的反向运输，膜脂双分子层、某些蛋白质如v-SNARE和错误分选的内质网驻留蛋白，从高尔基体顺面网状区转运到内质网。B. KDEL受体在从高尔基体回收内质网腔驻留蛋白。1—2.内质网腔中存在的C端具有KDEL信号的蛋白质被包装到COPⅡ包被膜泡，并转运到高尔基体；3—4.内质网逃逸蛋白通过COPI膜泡介导的反向运输得以回收。注意，COPⅡ、COPI和高尔基体顺面网状区膜上均有识别与结合KDEL信号的受体，信号与受体的亲和力受到pH高低的影响，低pH促进结合，高pH有利于释放。C.在供体膜内质网出芽及其转运蛋白的包装示意图。通过募集小分子GTP结合蛋白，引发供体膜出芽，然后，胞质中的包被蛋白复合物与被转运的膜蛋白胞质结构域结合，其中有些膜蛋白也作为腔内可溶性蛋白的受体。 
受体，最终通过COPⅡ包被膜泡从内质网转运到高尔基体(图6-11). 
转运可溶性蛋白，其包装特异性取决于被转运蛋白的靶向分选序列 (表6-4)，借以区分哪些膜蛋白或可溶性蛋白将被进一步包装转运，哪些将作为滞留蛋白而被排除在外，从而膜泡包被直接选择靶向序列或分选信号。例如内质网被转运的膜蛋白具有二酸(如：AspX-Glu)分选信号，Sec24亚基是识别并结合该信号的 
三、COPI包被膜泡的装配与运输 
COPI 介导细胞内膜泡逆向运输（retrograde 
第六章 蛋白质分选与膜泡运输第二节 细胞内膜泡运输 114
A 
transport）过程中从高尔基体反面膜囊到高尔基体顺面膜囊以及从高尔基体顺面网状区到内质网的货物转运膜泡的形成，包括再循环的膜脂双层、内质网驻留的可溶性蛋白和膜蛋白，是内质网回收错误分选的逃逸蛋白(escaped protein) 的重要途径。 
COPⅠ包被膜泡首先被分离鉴定，用不能被水解的GTP类似物 (GTP analogue) 处理细胞，将引起COP I包被膜泡在细胞内聚集，并通过密度梯度离心法可将其从细胞匀浆中分离出来，分析发现COPⅠ包被含有7种不同的蛋白质亚基和一种调节膜泡转运的GTP结合蛋白ARF。和Sarl一样, ARF也是一种结合GDP/GTP的分子开关调控蛋白，包被蛋白复合物(coatomer)的装配与去装配依赖于ARF所结合的核苷酸交换与水解过程；此外，ARF也参与网格蛋白包被膜泡的装配调节。 
是什么因素决定一种特异蛋白是被保留在内质网还是进入高尔基体？已有研究证据显示，细胞器中的蛋白质是通过两种机制保留及回收来维持的：一是转运膜泡将驻留蛋白有效排斥在外，例如，有些驻留蛋白参与形成大的复合物，因而不能被包装在出芽形成的转运膜泡中，结果被保留下来；二是对逃逸蛋白的回收机制，使之返回它们正常驻留的部位。回收逃逸的内质网蛋白是通过回收信号介导的特异性受体完成的。现已发现，内质网的正常驻留蛋白，不管在腔内还是在膜上，它们在C端含有一段回收信号序列(retrieval signal), 如果它们意外地被包装进入转运膜泡从内质网逃逸到高尔基体CGN，则CGN区的膜结合受体蛋白将识别并结合这些逃逸蛋白的回收信号，形成COPI包被膜泡将它们回收到内质网 (图6-11B)。如表6-4所示，内质网腔中的可溶性蛋白，如蛋白二硫键异构酶和协助折叠的分子伴侣，均具有典型的KDEL回收信号。如果一个内质网蛋白缺乏KDEL序列，那么这种蛋白质将不能返回内质网，而是被转运膜泡带到质膜。相反，如果通过基因重组方法使表达的溶酶体蛋白或分泌蛋白在C端含有一段附加的KDEL序列，那么这种蛋白质将返回内质网，而不是被转运至溶酶体或分泌泡。内质网的膜蛋白如SRP受体，在C端有一个不同的回收信号，通常是KKXX（K：赖氨酸，X：任意氨基酸），识别并结合该信号的受体是COP I的α和β亚基，从而促进它们返回到ER. 
在ER膜上整合蛋白v-SNARE（供体膜受体蛋白，见下文膜融合）和其他被转运蛋白是通过与包被蛋白的 
相互作用被包装到转运膜泡的，可溶性转运蛋白通过与出芽膜泡上相应受体的结合而被募集，包被膜泡脱去包被复合物，包被蛋白可再循环利用，而v-SNARE暴露在小泡膜表面。膜泡脱被后，在小分子GTP结合蛋白Sarl蛋白参与下，脱包被的膜泡留在高尔基体顺面膜囊，暴露的内质网膜蛋白v-SNARE与高尔基体顺面膜囊上同类蛋白t-SNARE（靶膜受体蛋白，见下文膜融合）相互配对，介导膜泡与靶膜融合，内含物释放进入高尔基体顺面膜囊。内质网腔中的蛋白质（特别是高浓度存在的腔内蛋白质）在出芽过程中可以被动掺入到COPⅡ包被膜泡并转运到高尔基体。许多这类蛋白质带有C端KDEL序列，KDEL的受体主要定位在高尔基体TGN区、COPⅡ和COPⅠ包被膜泡的膜上，它们能识别并结合KDEL分选信号，二者的亲和性对pH变化非常敏感，内质网和高尔基体之间微小的pH差异都有利于携带KDEL序列的蛋白质与高尔基体衍生膜泡上的受体结合，并有助于这些蛋白质从内质网释放。如果在内质网发生错误包装和转运，由于COPI包被膜泡上也有KDEL受体，所以也能保证逃逸蛋白被内质网回收。 
这种通过回收信号所介导的回收机制有利于防止内质网腔蛋白（如用于新合成分泌蛋白正确折叠所需要的分子伴侣）的损失。在生物合成途径中，每种膜组分也许都具有它自身独特的回收信号，所以任凭转运膜泡在特定空间不断运动，但每种细胞器仍可保持它独特的蛋白质组分。 
四、网格蛋白/接头蛋白包被膜泡的装配与运输 
网格蛋白/接头蛋白包被膜泡介导分泌泡和内吞泡的形成，如从高尔基体TGN向细胞膜及内体或向溶酶体、黑（色）素体、血小板囊泡和植物细胞液泡的货物转运过程中膜泡的形成(表6-3)。另外，在受体介导的内吞途径中，网格蛋白还参与内吞泡的形成。高尔基体的TGN区是网格蛋白/接头蛋白包被膜泡形成的发源地，在功能上既是细胞分泌途径中物质转运的主要分选位点，又是网格蛋白包被膜泡的组装位点。典型的网格蛋白/接头蛋白包被膜泡是一类双层包被的膜泡，外层由网格蛋白组成，内层由接头蛋白复合物组成。纯化的网格蛋白分子呈三腿结构(triskelion)，每个分支含一条重链和一条轻链。与COPⅡ的Sec13/Sec31复合 
112
A 
物一样，网格蛋白也有自组装形成多角型网格的特性(图6-12)，当网格蛋白在供体膜上聚合，便募集接头蛋白复合物到供体膜的胞质面并与其结合，接头蛋白复合物一方面将网格蛋白网格包被连接到质膜上，另一方面又能特异性地促使一些膜结合蛋白富集到形成包被的膜区。现已发现有三种接头蛋白复合物(AP1、AP2和AP3)，每种接头蛋白复合物含有4种接头蛋白亚基的一个拷贝，形成异四聚体。接头蛋白复合物的一个亚基与网格蛋白重链远端的球形结构域特异性结合，一方面促进三腿网格蛋白与接头蛋白复合物的联合装配，同时也增加已装配包被的稳定性。正如小分子GTP结合蛋白ARF参与启动COPI包被装配一样，ARF也参与网格蛋白/接头蛋白包被的起始装配。除三种接头蛋白复合物之外，还发现另一类接头蛋白GGA，由单一多肽链组成。接头蛋白复合物或GGA在膜泡的胞质面与转运的膜蛋白或膜受体（结合腔内可溶性蛋白）特异性结合，决定哪些蛋白将被包装转运或哪些蛋白将被排除在外。这种特异性是由转运蛋白的分选信号决定的（表 
6-4）。网格蛋白/接头蛋白包被膜泡形成的首要步骤是供体膜出芽和包被的装配，芽体如何缢缩并与供体膜断裂是网格蛋白/接头蛋白包被膜泡形成的关键，发动蛋白 (dynamin)具有GTP酶活性，它所介导的网格蛋白包被膜泡的组装模式见图6-12C.在供体膜上网格蛋白/接头蛋白包被小泡出芽形成后，发动蛋白围绕颈部聚合，然后催化GTP水解，所释放的能量驱动发动蛋白构象改变，导致网格蛋白/接头蛋白包被膜泡从供体膜断裂并释放。如果人为使细胞表达突变型的发动蛋白，其将不能结合GTP并使之水解，也不形成独立的网格蛋白/接头蛋白包被膜泡，而是产生发动蛋白聚合包绕具有较长颈部的膜泡芽体。现在尚未发现GTP酶也参与COPⅠ和COPⅡ包被膜泡芽体从供体膜的断裂，更不清楚不同类型的包被膜泡断裂会有如此差异。但与COPⅠ和COPⅡ包被膜泡一样，通常情况下网格蛋白/接头蛋白包被膜泡形成后不久便脱去包被，网格蛋白/接头蛋白包被的解聚一方面涉及ARF开关蛋白从结合GTP状态转变为结合GDP状态，另一方面也可能 
细胞质 
GTP 
装配结合位点 
发动蛋白 
GDP 
重链 
轻链 
A 
接头蛋白复合物 
网格蛋白 
膜蛋白 
受体膜蛋白 
可溶性蛋白 
B 
C 
图6-12 网格蛋白、多角形网格包被结构及发动蛋白介导的网格蛋白/接头蛋白包被膜泡的形成示意图 
A.三腿网格蛋白分子，3条重链，3条轻链。B.在体外缺乏膜泡的情况下自组装的网格蛋白网格包被。C.发动蛋白介导的网格蛋白/接头蛋白包被膜泡的形成示意图。（B图基于PDB数据库1XI4结构绘制） 
第六章 蛋白质分选与膜泡运输第二节 细胞内膜泡运输 1
A 
涉及ATP水解提供的能量，鉴于胞质内Hsp70蛋白是所有真核细胞中普遍存在的组成型分子伴侣，因而认为Hsp70致使ATP水解释放的能量用于驱动网格蛋白/接头蛋白包被的去组装过程。脱包被的结果不仅释放三腿网格蛋白被循环再利用，而且由于包被去组装也会使v-SNARE得以暴露，利于膜泡与靶膜的融合。 
五、转运膜泡与靶膜的锚定和融合 
膜泡转运是十分复杂的过程，在酵母基因组中至少发现25种以上与膜泡转运有关的基因。膜泡运输的关键步骤至少涉及如下过程：①供体膜的出芽、装配和断裂，形成不同的包被转运膜泡，该过程已在前面述及(图6-11C和图6-12B); ②在细胞内由马达蛋白驱动、以微管为轨道的膜泡运输（参见第八章第二节）；③转运膜泡与特定靶膜的锚定和融合。现已知，在膜泡靶向转运过程中，有另一类小分子GTP结合蛋白，即Rab蛋白的参与。和Sarl与ARF蛋白一样，Rab蛋白也属于开关调控蛋白GTP酶超家族成员，在特异性鸟苷酸交换因子 (GEF)催化下，胞质中Rab-GDP转换为Rab-GTP，引发Rab构象改变致使其与特定转运膜泡的表面蛋白相互作用，并通过类异戊二烯(isoprenoid)基团插入转运膜泡内。一旦Rab-GTP被结合在膜泡表面，便与靶膜上称作Rab效应器 (Rab effector) 的结合蛋白相互作用，从而使转运膜泡被锚定在适当的靶膜上(图6-13步骤1)。在膜泡融合发生以后，与Rab蛋白结合的GTP被水解成GDP, 随即引发Rab-GDP释放，然后再被用于进行GDP—GTP交换、结合及水解的下一个周期。有些证据表明，在膜泡融合事件中涉及特异性Rab蛋白的参与，如酵母中Sec4基因编码一种Rab蛋白，如果酵母细胞表达突变的Sec4蛋白，则细胞内将导致分泌泡的积累，而不能与质膜融合。在哺乳类细胞中，Rab5蛋白被定位在作为早期内体的脱被内吞泡上，在无细胞系统实验体系中，早期内体彼此融合需要Rab5的存在。此外，在无细胞提取物中加入GTP，则会促进内体彼此融合的速率。在早期内体膜上发现还存在一种长的卷曲蛋白，称之早期内体抗原1(early endosome antigen 1, EEA1), 其功能是作为Rab5效应器而存在，这样，一种内吞泡膜上的Rab5-GTP与另一种内吞泡膜上的EEA1特异性结合为膜泡间彼此融合提供了保障机制。 
转运膜泡的形成、运输及其与靶膜的融合是一个 
耗能的特异性过程，涉及多种蛋白质间识别、组装、去组装的复杂调控，膜泡与靶膜的选择性融合是保证细胞内定向膜流的重要因素之一。如果说小分子GTP结合蛋白Rab主要是控制转运膜泡与相应靶膜的锚定，那么，介导转运膜泡与靶膜融合的主要机制是v-SNARE/t-SNARE蛋白的配对。有些与融合相关的蛋白质已被分离，特别是从神经细胞中分离出参与特异性的膜泡锚定和融合的蛋白质组分，如神经元突触前膜含有一种突触融合蛋白 (syntaxin)，能与突触小泡膜上的膜蛋白VAMP (vesicle-associated membrane protein) 特异性地结合，这两种蛋白质的相互作用介导膜的融合和神经递质的释放。尽管酵母与哺乳类在演化上已有10亿年的分歧，而且酵母细胞也没有任何突触传递的功能活性，但却具有编码与突触融合蛋白和VAMP相似蛋白质的基因家族，现已知酵母细胞表达20种以上不同的相关v-SNARE和t-SNARE蛋白，在对每一种编码SNARE基因进行突变缺陷分析后，证实了每种SNARE蛋白所参与的特异性膜融合事件。考察所有融合事件表明, SNARE形成四螺旋束复合体，与1个VAMP/1个syntaxin/2个SNAP25组成的复合体一样(图6-13),其功能都是介导分泌泡与质膜融合，在其他类型的膜泡融合事件中，如COPⅡ包被膜泡与高尔基体顺面网状结构的融合，SNARE复合体四螺旋束的组成(1个v-SNARE/3个t-SNARE)有所不同。应用体外脂质体融合实验，研究者可以检验各种v-SNARE和t-SNARE蛋白组合对供体膜与靶膜之间融合的介导能力，发现只有少数组合可以有效介导膜的融合，说明膜的融合是有选择性的。动物细胞膜泡融合需要一种可溶性的胞质融合蛋白N-乙基马来酰亚胺敏感因子(N-ethylmaleimidesensitive factor, NSF)和几种可溶性NSF结合蛋白(soluble NSF attachment protein, SNAP), NSF和SNAP负责介导不同类型膜泡的融合，没有明显特异性。提供特异性保障的是SNAP受体(SNAP receptor, 又称SNARE), 每种转运膜泡都有特异的v-SNARE(vesicleSNAP receptor), 能识别并与靶膜上t-SNARE(targetSNAP receptor)彼此配对，形成稳定的卷曲SNARE复合体，因此正是通过v-SNARE与t-SNARE两类蛋白间的互补和相互作用，决定了供体膜泡与靶膜的融合(图6-13).SNARE复合体的稳定性是靠蛋白质分子间大量非共价键来维系的，因此融合完成后，SNARE复合体必须消耗ATP水解能量而解离，释放的单一SNARE蛋白亚基再用于另外的融合事件。 
114 
1303061386
A 
运输膜泡 
GDP 
VAMP 
1.膜泡锚定 
2. SNARE 
Rab-GTP 
复合体装配 
SNARE复合体 
SNAP-25 
Rab效应器 
syntaxin 
3.膜融合 
VAMP- 
syntaxin 
SNAP-25 
NSF 
α-SNAP 
4. SNARE 
复合体解聚 
图6-13 在供体膜和靶膜之间膜泡的锚定与融合模式图解（图中卷曲SNARE 复合体由孔祥鹏博士惠赠） 
在供体膜上的GEF识别并结合特异性Rab蛋白，诱发GTP置换GDP，鸟苷酸交换引发Rab蛋白构象改变并暴露其共价结合的脂质基团，从而帮助Rab-GTP蛋白锚定在供体膜上，并随膜泡转移，在靶膜上RabGTP与Rab效应器结合，这种结合有助于膜泡锚定和v-SNARE与t-SNARE的配对（步骤1）; v-SNARE蛋白(图中VAMP) 与同类t-SNARE(图中syntaxin和SNAP25)胞质结构域相互作用，形成稳定的卷曲SNARE复合体，将膜泡与靶膜紧密束缚在一起（步骤 
2）；伴随SNARE复合体形成后，供体膜泡与靶膜随即融合（步骤3）; 两膜融合后, NSF联合α-SNAP蛋白随即与SNARE复合体结合，然后NSF催化ATP水解，驱动SNARE复合体解离，游离的SNARE蛋白再用于其他膜泡的融合（步骤4）。具有GTP酶活性的Rab蛋白水解与之结合的GTP，释放可溶性的RabGDP进入细胞质。在细胞质中Rab-GDP与GDP解离抑制物 (GDI) 结合，从而防止Rab蛋白从Rab-GDP复合物中释放出来，直至与GEF发生相互作用。 
思考题 
1.何谓分泌性蛋白合成的信号肽学说，涉及的主要组分如何协同作用？ 
2.试述分泌蛋白的合成、加工及转运途径。 
3.试述细胞内膜泡运输的概况、类型及其各自主要功能。 
4.简述COPI和COPⅡ包被膜泡形成的机制以及在维持细胞结构稳定方面的作用。 
第六章 蛋白质分选与膜泡运输 11思考题
