 
提 要 
糖原主要是肝和骨骼肌作为容易动员的能量贮存物质，肌肉中糖原的作用主要是供给其连续收缩时能量的不断需要，而肝中的糖原主要用于维持血液中葡萄糖的稳定水平。 
糖原的降解主要由糖原磷酸化酶和糖原脱支酶联合作用。磷酸化酶从糖原分子的非还原末端依次移去葡萄糖单位。磷酸化（磷酸解）作用脱下的产物为1-磷酸葡糖。磷酸化酶只能断开糖原分子的α(1→4)糖苷键，不能断开α(1→6)糖苷键。实际上在距分支点前4个葡萄糖残基处作用已经停止。脱支酶先转移分支点前3个葡萄糖残基，暴露出以1→6糖苷键与糖原分子相连的葡萄糖残基。1-磷酸葡糖由磷酸葡糖变位酶将其转变为6-磷酸葡糖。吡哆醛磷酸参与糖原的磷酸解作用。在肝中6-磷酸葡糖由6-磷酸葡糖磷酸酶又转变为葡萄糖而进入血液。骨骼肌缺乏6-磷酸葡糖磷酸酶，而将6-磷酸葡糖纳入糖酵解及进一步氧化途径产生供肌肉收缩的能量。 
UDP-葡萄糖由UDP-葡糖焦磷酸化酶催化利用UTP和1-磷酸葡糖合成。糖原合酶利用UDP-葡萄糖作为底物合成糖原。糖原合酶每次催化一个葡萄糖残基以α(1→4)糖苷键的形式加到糖原分子的非还原末端。糖原合酶只能起延长糖原链的作用。糖原起始合成需要一种引物。这种引物称为glycogenin（生糖原蛋白或称糖原引物蛋白）。生糖原蛋白是一种具有8个以α(1→4)糖苷键相连的葡萄糖单元的特殊蛋白质。由它形成糖原的核心，不断由糖原合酶往上延长糖基分子。糖原分子的分支是由分支酶实现的。分支酶将糖原链上的α(1→4)糖苷键断裂并将断下的约7个葡萄糖残基的一段转移到同一个或其他的糖原分子比较靠内部的位置以α(1→6)糖苷键予以连接。 
糖原的降解和合成是完全不相同的两条途径。它们都受到严格而复杂的别构调节和激素调节。 
磷酸化酶以活化的磷酸化酶a和无活性的磷酸化酶b两种形式存在。这两种形式在磷酸化酶激酶和PP1的作用下互相转变。在骨骼肌中，磷酸化酶b由于肌肉的紧张活动产生大量的AMP而被激活，活化后形成的磷酸化酶a使糖原降解。AMP的作用又被高浓度的ATP和6-磷酸葡糖取代而使酶在静息的肌肉中失去活性。在肝中，磷酸化酶b不受AMP浓度的影响。磷酸化酶a的活性受葡萄糖浓度的制约。只有当葡萄糖浓度低时方由糖原降解产生葡萄糖。糖原合酶以磷酸化形式，即无活性的b形式和去磷酸化的活性形式（a形式）存在。高浓度的6-磷酸葡糖可激活静息肌肉中的糖原合酶b从而刺激糖原的合成。但当肌肉处于收缩状态时，糖原合酶因6-磷酸葡糖的浓度降低即失去活性。 
肾上腺素在骨骼肌中刺激糖原降解。在肝，肾上腺素和胰高血糖素都刺激糖原的降解。激素与细胞质膜受体结合并通过G蛋白激活腺苷酸环化酶。腺苷酸环化酶催化由ATP合成cAMP.cAMP随即激活蛋白激酶A、cAMP-依赖性蛋白激酶。蛋白激酶A又催化激活磷酸化酶激酶，后者又使磷酸化酶b磷酸化转变为磷酸化酶a。蛋白激酶A同时使糖原合酶磷酸化而失去活性，亦即由糖原合酶a转变为糖原合酶b. 
当激素水平降低时，一方面由于已生成的cAMP被磷酸二酯酶分解为5'AMP，从而停止对糖原降解的刺激作用；另一方面又由于磷酸化酶a去磷酸化转变为磷酸化酶b，而使糖原降解停止。又由于PP1使糖
原合酶去磷酸化而激活。 
 细胞溶胶中的\mathrm{Ca}^{2+}水平可直接激活磷酸化酶激酶。磷酸化酶激酶的一个亚基实际上就是钙调蛋白。 
 胰岛素是胰岛β细胞的分泌激素，当血液中葡萄糖浓度升高时，胰岛素在血液中的浓度随之增高从而刺激糖原的合成。胰岛素首先和细胞质膜上的受体结合，受体的自身磷酸化作用使其酪氨酸激酶作用进一步激活，又通过胰岛素敏感蛋白激酶使PP1活化；一系列的级联系统使糖原合酶脱去磷酸基团而得到活化。 
 糖原累积症属遗传缺欠症，种类很多。患者遗传缺失糖原代谢中某种酶的后果造成组织中沉积大量的或结构不正常的糖原。
第22章 糖原的分解和生物合成 
学习提要 
了解糖原的生物学意义，掌握糖原降解和生物合成的过程和关键步骤关键酶，以及糖原代谢调控的措施。 
名师串讲 
糖原是动物细胞中最容易动员的储存多糖，由α(1→4)糖苷键首尾相接，糖原比淀粉有更多的分支，分支处由α(1→6)糖苷键相连，可增加其水溶性和还原性末端数量，加速降解。 
1.糖原的分解 
糖原磷酸化酶从糖原非还原性末端逐个磷酸解α(1→4)糖苷键至分支点前4个Glc残基处，生成1—磷酸葡萄糖和包含α(1→6)糖苷键的极限糊精。极限糊精在糖原脱支酶和糖原磷酸化酶的共同作用下水解为Glc和1—磷酸葡糖。最后磷酸葡糖变位酶催化1—磷酸葡糖转变为6—磷酸葡糖，从而进入糖酵解或转变为葡糖。 
2.糖原的合成 
糖原的合成方向是从还原端向非还原端延伸，催化糖原合成的三种酶为：UDP-葡糖焦磷酸化酶、糖原合酶和糖原分支酶。UDP-葡糖焦磷酸化酶活化1-磷酸葡糖为UDP-葡糖，并在糖原合酶的作用下，将其加到正在延伸的糖原分子上，最后糖原分支酶断裂α(1→4)糖苷键形成α(1→6)糖苷键，形成分支。糖原合酶若要从零开始连接两个Glc，需要生糖原蛋白的协助。 
糖原代谢的调控 
糖原磷酸化酶 糖原合酶 
活性形式 磷酸化的磷酸化酶a 去磷酸化的糖原合酶a 
激活 磷酸化酶b激酶、AMP、肾上腺素、胰高血糖素、Ca²⁺ 蛋白磷酸酶-1、葡萄糖、6-磷酸葡糖、胰岛素 
抑制 蛋白磷酸酶-1、ATP 糖原合酶激酶3(GSK3) 
课后习题详解 
1.写出糖原分子中葡萄糖残基的连接方式。 
答：糖原分子中葡萄糖残基的连接方式有两种，一种是以α(1→4)糖苷键连接，另一种是在多糖分子的分支处，以α(1→6)糖苷键连接。 
2.糖原降解为游离的葡萄糖需要什么酶？ 
答：糖原降解为游离的葡萄糖需要的酶有：糖原磷酸化酶、糖原脱支酶、磷酸葡萄糖变位酶和葡萄糖-6-磷酸酶。 
3.糖原合成需要什么酶？ 
答：糖原合成需要的酶有：UDP-葡萄糖焦磷酸化酶、糖原合酶和糖原分支酶。 
4.从“O”开始合成糖原需要什么条件？ 
答：由于糖原合成酶只能催化将葡萄糖残基加到已经具有4个以上葡萄糖残基的葡聚糖分子上，因
200 生物化学(第4版)同步辅导与习题集 
此，从“O”开始合成糖原需要有一种被叫作生糖原蛋白的“引物”存在。 
5.肾上腺素、胰高血糖素对糖原的代谢怎样起调节作用？ 
 答：机体血糖降低可引起胰高血糖素和肾上腺素分泌增加，此时细胞内 cAMP含量增加，促使有性的a激酶增加。a激酶一方面使糖原合酶磷酸化失去活性，一方面通过磷酸化酶b激酶使磷酸化酶成有活性的磷酸化酶a，最终结果使糖原合成减少，糖原分解增加，使血糖升高。 
 当激素水平降低时，一方面由于已生成的cAMP被磷酸二酯酶分解为5AMP，从而停止对糖原降的刺激作用；另一方面又由于磷酸化酶a去磷酸化转变为磷酸化酶b而使糖原降解停止。 
6.血糖浓度如何维持相对稳定？ 
答：维持正常的血糖浓度对于维持机体的正常生命活动，特别是脑细胞的功能具有极其重要意义。 
 血糖的来源主要是糖类食物(主要是淀粉)消化吸收后进入血液，其次为肝糖原和肌糖原分解为萄糖(糖原为多糖，又称动物淀粉)，在饥饿时主要依靠糖异生，即从非糖物质(如氨基酸、甘油、乳酸等转变为葡萄糖。糖类食物消化后的产物葡萄糖吸收入血后，在胰岛素的作用下，一部分进入组织细胞化分解释放出能量，供细胞利用；剩余部分在肝脏和肌肉合成肝糖原和肌糖原贮存起来，因此，血糖不被组织细胞利用，肝糖原和肌糖原又不断分解释放葡萄糖入血，维持血糖浓度的相对稳定。 
 但肝脏和肌肉贮存糖原的量有限，如果消化道不继续吸收葡萄糖入血(饥饿不进食时)，血糖势必降低。在这种情况下体内的脂肪便开始分解，成为体内能量的主要来源。脂肪分解产生的甘油经糖生转变为葡萄糖，产生的脂肪酸可被体内大多数组织细胞(脑细胞除外)利用，这样又可节省部分葡萄为脑细胞利用，也可减少或不动用蛋白质。如果饥饿时间较长，不但脂肪分解，而且体内蛋白质也分解分解产生的氨基酸也经糖异生转变为葡萄糖，以维持基本的血糖水平。通过糖原分解、糖异生及动用肪，即使饥饿几天后，血糖浓度也仅降低百分之几。 
 7.将一肝病患者的糖原样品与正磷酸、磷酸化酶、脱支酶(包括转移酶)共同保温，结果得到1一磷酸葡和葡萄糖的混合物，二者的比值：1—磷酸葡萄糖=100，试推测该患者可能缺乏哪种酶？ 
答：患者缺乏脱支酶。 
全真模拟练习 
选择题(含单选、多选) 
1.合成糖原时，葡萄糖基的直接供体是() 
A. CDPG B. GDPG C. UDPG D.葡萄糖—1—磷 
2.糖原合成中叙述错误的是() 
A.α(1→6)葡萄糖苷酶催化形成分支 
B.从葡萄糖—1—磷酸合成糖原要消耗~P 
C.葡萄糖基加在糖链非还原末端葡萄糖的C4位上 
D.糖原合成中有焦磷酸生成 
3.糖原降解为游离的葡萄糖需要什么酶?() 
A.糖原脱支酶 B.磷酸葡萄糖变位酶 
C.葡萄糖—6—磷酸酶 D.糖原磷酸化酶 
4.从肝糖原中释放大量的葡萄糖，下列哪个酶是不需要的?() 
A.葡萄糖—6—磷酸酶 B.磷酸葡糖变位酶 
C.果糖—1,6—二磷酸酶 D.糖原磷酸化酶 
5.指出下列哪个特征是糖原合成和糖原降解所共有的?() 
A.都需要UDP—葡萄糖 B.在部分反应中都要启动磷酸的水解 
C.分支和去分支都用同样的酶 D.都有葡萄糖—1—磷酸的参与 
6.糖原分解的产物大多数是()，少部分是葡萄糖。
A. CDPG B. 葡萄糖-6-磷酸 C. 葡萄糖-1-磷酸 D. UDP 
7. 关于酶和糖原降解的作用方式，描述错误的是（ ） 
 A. 糖原磷酸化酶释放葡萄糖-1-磷酸 B. 糖原磷酸化酶切断 \alpha(1\rightarrow 4) 糖苷键 
C. 脱支酶释放葡萄糖 D. 转移酶释放葡萄糖-1-磷酸 
 8. 一个两岁的男孩被诊断为空腹低血糖。体检发现他的肝肿大。生化检测显示他还有高乳酸血症和高尿酸血症。肝活检显示肝实质细胞中含有比正常量多的糖原，而糖原分子的结构正常。这个孩子可能缺乏下列哪种酶？（ ） 
A. 糖原磷酸化酶 B. 糖原合酶 C. 脱分支酶 D. 葡萄糖-6-磷酸酶 
9. 下列图中是肌糖原磷酸化酶的不同构象。哪个构象需要高水平的 AMP 激活变为有活性的形式？（ ） 
A. ①构象 B. ③构象 C. ②构象 D. ①构象 
 10. 一个病人能完成不太激烈消耗能量的任务，然而激烈运动后感觉很疲乏。肌肉活检显示糖原水平比正常人略有上升。在肌肉取提液中加入不同浓度的 \text{Ca}^{2+}，用以测定糖原磷酸化酶的活性，并与正常人的比较，结果如图所示。\text{Ca}^{2+} 的作用是什么？（ ） 
A. 正常 
B. 患者 
11. 下列关于糖原存储的描述，哪一个是不正确的？（ ） 
A. 饥饿时糖原储量比脂肪储量消耗得快 B. 糖原以细胞液中糖原颗粒的形式存储 
C. 糖原主要存储在肌肉和肝中 D. 糖原是大脑中存储能量的主要来源 
12. 关于糖原叙述正确的是（ ） 
 A. 糖原 \alpha(1\rightarrow 6) 糖苷键与 \alpha(1\rightarrow 4) 糖苷键的水解比较，从能量角度是有利的 
B. 糖原合酶的磷酸化增加其活性 
C. 糖原磷酸化酶的磷酸化降低其活性 
D. 含有 \alpha(1\rightarrow 6) 糖苷键 
13. 关于糖原合成和糖原降解下列哪个句子是正确的？（ ） 
A. 调控糖原代谢的三种激素都受 cAMP 介导 
B. 肾上腺素和胰高血糖素在糖原代谢中的效应相反 
C. 胰岛素增加肝合成糖原的能力 
D. 血糖水平低时胰岛细胞分泌胰岛素 
14. 将一肝病患者的糖原样品与正磷酸、磷酸化酶、脱支酶（包括转移酶）共同保温，结果得到葡萄糖-1-
202 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
磷酸和葡萄糖的混合物，二者的比值：葡萄糖-1-磷酸/葡萄糖=100，试推测该患者可能缺乏哪种酶？（ ） 
A.脱分支酶 B.糖原合酶 C.磷酸化酶 D.分支酶 
15.（宁波大学2015年）糖原合成时，葡萄糖的供体是（ ） 
A. CDPG B. G-6-P C. UDPG D. G-1-P 
全真模拟练习参考答案 
【参考答案】 
扫码获取正版答案
