第三章细胞质膜 
知识结构图 
细胞质膜 
细胞质膜的结构模型与基本成分 
结构模型 
膜脂 
成分 
运动方式 
脂质体 
膜蛋白 
类型 
整合膜蛋白与膜脂结合的方式 
细胞质膜的基本特征与功能 
膜的流动性 
膜脂的流动性 
膜蛋白的流动性 
膜脂和膜蛋白运动速率的检测 
膜的不对称性 
各膜面的名称 
膜脂的不对称性 
膜蛋白的不对称性 
细胞质膜相关的膜骨架 
膜骨架 
红细胞质膜蛋白及膜骨架 
细胞质膜的基本功能 
考点归纳 
本章在考试中占有较大的比例，考试题型有名词解释、填空题、判断题、问答题、实验题等，特别是名词解释题较多。重点掌握的名词包括流动镶嵌模型、脂筏模型、脂质体、膜骨架、荧光漂白恢复技术等；重点掌握的基本原理包括细胞膜的组成成分、基本功能、基本特征，红细胞的生物学特性；等等。

M× =ha+c-1 
30 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
考点一：细胞质膜的模型与基本内容（见表3-1） 
表3-1细胞质膜模型的演变 
细胞质膜的模型 基本内容 
三明治式的质膜结构模型 1925年,H. Davson和J. F. Danielli在E. Gorter和F. Grendel揭示了质膜是由双层脂分子构成的之后，人们又发现质膜的表面张力比油-水界面的表面张力低得多，已知脂滴表面如吸附有蛋白质成分则表面张力降低，因此推测质膜中含有蛋白质成分并提出“蛋白质-脂质-蛋白质”的三明治式的质膜结构模型，这一模型影响达20年之久 
单位膜模型 1959年，J. D. Robertson根据电子显微镜观察的结果提出了单位膜模型，发展了三明治模型，并大胆地推断所有的生物膜都由“蛋白质-脂质-蛋白质”的单位膜构成。这一模型得到X射线衍射分析结果的支持 
生物膜的流动镶嵌模型 1972年,S. J. Singer和G. L. Nicolson在单位膜模型的基础上，提出了生物膜的流动镶嵌模型并得到各种实验结果的支持，奠定了生物膜的结构与特征的基础。流动镶嵌模型主要强调膜的流动性和膜蛋白分布的不对称性 
脂筏模型 1988年,K. Simons和van Meer指出脂筏模型。该模型认为在以甘油磷脂为主体的生物膜上，胆固醇、鞘磷脂等形成相对有序的脂相，如同漂浮在脂双层上的“脂筏”一样载着执行某些特定生物学功能的各种膜蛋白 
考点二：生物膜结构的发展（见表3-2） 
表3-2生物膜结构的认识过程 
认识层面 内容 
磷脂双分子层 具有极性头部和非极性尾部的磷脂分子在水相中具有自发形成封闭的膜系统的性质。磷脂分子以疏水性尾部相对，极性头部朝向水相形成磷脂双分子层，每层磷脂分子称为一层小叶 
膜蛋白质 蛋白质分子以不同的方式镶嵌在脂双层分子中或结合在其表面，蛋白质的类型、蛋白质分布的不对称性及其与脂分子的协同作用赋予生物膜各自的特性与功能 
生物膜 生物膜可看成是蛋白质在双层脂分子中的二维溶液。然而膜蛋白与膜脂之间、膜蛋白与膜蛋白之间及其与膜两侧其他生物大分子的复杂的相互作用，在不同程度上限制了膜蛋白和膜脂的流动性 
生命活动 在细胞生长和分裂等整个生命活动中（如细胞分裂、内吞等过程中的某些区域），生物膜在三维空间上可出现弯曲、折叠、延伸以及非脂双层状态等改变，处于不断的动态变化中 
考点三：膜脂（见表3-3） 
表3-3膜脂的成分、结构特征及其功能 
膜脂类型 结构特征 功能 
甘油磷脂 (1)具有一个与磷酸基团相结合的极性头和两个非极性的尾（脂肪酸链），但存在于线粒体内膜和某些细菌质膜上的心磷脂除外，它具有4个非极性的尾部。(2)脂肪酸碳链为偶数，多数碳链由16或18个碳原子组成。也有少量14或20个碳链组成的脂肪酸链。(3)除饱和脂肪酸（如软脂酸、硬脂酸）外，常常还有含1~2个双键的不饱和脂肪酸（如油酸），不饱和脂肪酸多为顺式，顺式双键在烃链中产生约30°角的弯曲 甘油磷脂不仅是生物膜的基本成分，而且其中的某些成分如PI等在细胞信号转导中起重要作用

第三章 细胞质膜 31 
续表 
膜脂类型 结构特征 功能 
鞘脂 (1)鞘磷脂：它具有一条烃链，另一条链是与鞘氨醇的氨基共价结合的长链脂肪酸。其头部可能是一个类似于甘油磷脂的基于磷酸基团的极性头部，称为鞘磷脂。如神经鞘磷脂，它的头部是一个与鞘氨醇分子末端的羟基共价结合的磷酸胆碱。鞘磷脂形成的脂双层的厚度较甘油磷脂的厚度更大。(2)糖脂：也是两性分子，它的极性头部是直接共价结合到鞘氨醇上的一个单糖分子或寡糖链，因此也称鞘糖脂 所有动物的细胞膜都含有糖脂，是膜的重要组成成分，也能构成受体结构，在细胞识别和信号转导中起重要作用。 
固醇 是一类含有4个闭环的碳氢化合物，其亲水的头部为一个羟基，是一种分子刚性很强的两性化合物。与磷脂不同的是，其分子的特殊结构和疏水性太强，自身不能形成脂双层，只能插入磷脂分子之间，参与生物膜的形成 在调节膜的流动性、增加膜的稳定性以及降低水溶性物质的通透性等方面都起着重要作用，还是脂筏的基本结构成分。胆固醇是很多重要的生物活性分子的前体化合物，如固醇类激素、维生素D和胆酸等 
考点四：膜蛋白（见表3-4） 
表3-4膜蛋白的类型及其分离方式 
膜蛋白的类型 分离方式 
周边膜蛋白（外在膜蛋白） 为水溶性蛋白质，不直接与脂双层的疏水核心接触，而是靠离子键或其他较弱的键与膜表面的膜蛋白分子或膜脂分子结合，因此只要改变溶液的离子强度甚至提高温度就可以从膜上分离下来，但膜结构并不被破坏 
整合膜蛋白（内在膜蛋白） 与膜结合比较紧密，只有用去垢剂处理使膜崩解后才可分离出来 
脂锚定膜蛋白 通过与之共价相连的脂分子（脂肪酸或糖脂）插入膜的脂双分子中，而锚定在细胞质膜上，其水溶性的蛋白质部分位于脂双层外。需要脂酶处理才能去除脂部分，需要表面活性剂破坏膜结构后才能从膜上分离 
考点五：整合膜蛋白与膜脂（见表3-5） 
表3-5整合膜蛋白与膜脂的结合 
整合膜蛋白与膜脂结合方式 
(1)膜蛋白的跨膜结构域与脂双层分子的疏水核心的相互作用，这是最主要、最基本的方式。(2)跨膜结构域两端携带正电荷的氨基酸残基与磷脂分子带负电的极性头部形成离子键，或带负电的氨基酸残基通过Ca²⁺、Mg²⁺等阳离子与带负电的磷脂极性头部相互作用。 
(3)某些膜蛋白在细胞质基质一侧的半胱氨酸残基上共价结合脂肪酸分子，插入脂双层之间，进一步加强膜蛋白与脂双层的结合力 
整合膜蛋白跨膜结构域与膜脂结合的作用方式 (1)跨膜结构域含有20个左右的疏水氨基酸残基形成α螺旋，其外部疏水侧链通过范德华力与脂双层分子脂肪酸链相互作用。(2)某些α螺旋的外侧是非极性链，内侧是极性链，形成特异极性分子的跨膜通道。(3)某些跨膜蛋白的跨膜结构域常常仅有10~12个氨基酸残基形成β折叠结构

7 
Pol nCr <1 
✗ 
32 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
考点六：去垢剂（见表3-6） 
表3-6去垢剂的概念与分类比较 
概念 去垢剂是一端亲水、一端疏水的两性小分子，是分离与研究膜蛋白的常用试剂。去垢剂可以插入膜脂，与膜脂或膜蛋白的跨膜结构域等疏水部位结合，形成可溶性的微粒 
分类 离子型去垢剂 非离子型去垢剂 
特点 可使细胞膜崩解，与膜蛋白疏水部分结合并使其与膜分离，高浓度的离子型去垢剂还可以破坏蛋白质中的离子键和氢键等非共价键，甚至改变蛋白质亲水部分的构象 非离子去垢剂也可使细胞膜崩解，但对蛋白质的作用比较温和 
应用 蛋白质成分分析时使用 膜蛋白的分离与纯化、细胞骨架蛋白和蛋白质研究时使用 
常用去垢剂 十二烷基硫酸钠(SDS) Triton X-100（商品名） 
考点七：细胞质膜的基本特征与功能（见表3-7） 
表3-7细胞质膜的特性与功能 
膜脂分子的运动方式(1)沿膜平面的侧向运动；(2)脂分子围绕轴心的自旋运动；(3)脂分子尾部摆动；(4)双层脂分子之间的翻转运动 
膜的流动性 膜脂的流动性 膜脂的流动性主要指脂分子的侧向运动，它在很大程度上是由脂分子本身的性质决定的 
膜蛋白的流动性 膜蛋白在脂双层二维溶液中的运动是自发的热运动（主要为侧向运动），不需要代谢产物的参加，也不需要提供能量。膜蛋白的流动性是相对的。膜蛋白的分布是不对称的，有一定的方向性和区域性，甚至有的蛋白是不流动的。细胞膜骨架限制了某些蛋白的流动 
影响因素 (1)温度：温度对膜脂的运动有明显的影响，低于相变温度，膜脂的流动性会骤然降低，反之则增加。(2)胆固醇：在动物细胞中，胆固醇对膜的流动性也起着重要的双重调节作用。通常胆固醇是起到防止膜脂由液相变为固相以保证膜脂处于流动状态的作用。(3)脂肪酸链的长度：一般来说，脂肪酸链越短，不饱和程度越高，膜脂的流动性越大；脂肪酸链越长，膜脂的流动性越小。(4)膜的成分：一般情况下，鞘脂或卵磷脂组成的脂双层膜流动性小一些；磷脂酰乙醇胺、磷脂酰肌醇和磷脂酰丝氨酸等组成的脂膜流动性大一些。(5)膜蛋白：膜蛋白以某种方式同细胞内外，细胞与细胞之间发生联系，组成特殊的膜区，从而限制膜蛋白的运动，影响膜的流动性。(6)其他因素：如离子强度、金属离子、pH等 
膜的不对称性 膜脂的不对称性 膜脂的不对称性是指膜脂分子在膜的脂双层中呈不均匀分布。糖脂只分布在细胞膜的外表面 
膜蛋白的不对称性 膜蛋白的不对称性是指每种膜蛋白分子在细胞膜上都具有明确的方向性。各种生物膜的特征及其生物学功能主要由膜蛋白来决定的 
膜骨架 概念 指细胞质膜下与膜蛋白相连的由纤维蛋白组成的网架结构，它参与维持细胞质膜的形状并协助完成多种功能 
红细胞的生物学特性 细胞经低渗处理后，质膜破裂，同时释放出血红蛋白和其他可溶性蛋白，留下一个保持原形的空壳，这种结构称为红细胞影，又称为血影。红细胞是研究膜骨架的理想材料。成熟的动物红细胞没有细胞核、细胞器和内膜系统

</ 
第三章 细胞质膜 33 
续表 
红细胞质膜蛋白 及膜骨架 红细胞质膜蛋白主要包括血影蛋白（红膜肽）、锚蛋白、带3蛋白、带4.1蛋白、带4.2黑白、肌动蛋白和血型糖蛋白。血影蛋白和肌动蛋白是外周蛋白，去除后血影的形状变得不规则，膜蛋白的流动性增强。血型糖蛋白和带3蛋白为整合蛋白，经TritonX-100处理，血型糖蛋白和带3蛋白的电泳带消失但血影仍维持原来的形状 
细胞质膜的主要功能 (1)为细胞的生命活动提供相对稳定的内环境；(2)选择性地运输物质并伴随着能量的传递；(3)细胞识别与信息传递；(4)为多种酶提供结合位点；(5)介导细胞与细胞、细胞与基质之间的连接；(6)参与形成具有不同功能的细胞表面特化结构；(7)某些膜蛋白的异常与疾病直接相关，可以作为疾病治疗的药物靶标 
名词术语 
1.细胞质膜(plasma membrane)（中国科学技术大学2019研）曾称细胞膜、质膜，是指包围在细胞最外层，由脂类、蛋白质和糖类所组成的生物膜。细胞质膜不仅在结构上作为细胞的界膜，使细胞具有一个相对稳定的内环境，同时在细胞与环境之间的物质运输、能量转换及信息传递过程中也起着重要的作用。 
2.细胞内膜系统(endomembrane system)（华中师范大学研；华东师范大学2020研）是真核细胞内，在结构、功能乃至发生上相关的，由膜包围的细胞器或细胞结构的统称，主要包括内质网、高尔基体、溶酶体、胞内体、分泌泡等。 
3.生物膜(biomembrane)（华东师范大学研）生物膜是细胞膜和细胞内膜的统称，是细胞进行生命活动的重要物质基础，由脂双层和结合在脂双层上的蛋白质构成，脂类和蛋白质具有流动性和分布的不对称性。 
4.单位膜模型(unit membrane model)（复旦大学研；武汉大学研；山东大学2017、2018研）1959年由J. D. Robertson提出。主要是根据电子显微镜的观察，发现细胞膜是类似铁轨结构，两条暗线被一条明亮的带隔开，显示暗一亮一暗的三层，总厚度约7.5nm，中间层宽度约3.5nm，内外两层各厚度约2 nm，并推测，暗层是蛋白质，透明层是脂，还建议将这种结构称为单位膜。 
5.流动镶嵌模型(fluid mosaic model)（华中师范大学研；华东师范大学研）流动镶嵌模型认为球形膜蛋白分子以各种镶嵌形式与脂双分子层相结合，有的附在内外表面，有的全部或部分嵌入膜中，有的贯穿膜的全层，这些大多是功能蛋白。流动镶嵌模型有两个主要特点：①膜的流动性，即膜蛋白和膜脂均可侧向运动；②膜蛋白分布的不对称性，有的结合在膜表面，有的嵌入或横跨脂双分子层。 
6.脂筏模型(lipid raft model)（华东师范大学研；华中师范大学研；北京师范大学2018;中国科学技术大学2020研）该模型认为在甘油磷脂为主体的生物膜上，胆固醇、鞘磷脂等富集区域形成相对有序的脂相，如同漂浮在脂双层上的“脂筏”一样载着执行某些特定生物学功能的各种膜蛋白。 
7.膜脂(membrane lipid)生物膜的基本组成成分和结构组织者，主要包括甘油磷脂、鞘脂和固醇三种基本类型。膜脂往往形成脂双层结构。 
8.脂质体(liposome)（华中科技大学研；武汉大学研；华东师范大学2016研；山东大学2017、2019研；上海科技大学、聊城大学2018研；扬州大学2019研）根据磷脂分子可在水相中形成稳定的脂双层膜的现象而制备的人工膜，其亲水头部插入水中，疏水尾部伸向空气，搅动后形成双层脂

分子的球形脂质体，直径25~1000 nm。脂质体可用于转基因或制备药物，利用脂质体可以和细胞膜融合的特点，将药物送入细胞内部。 
 9.膜蛋白( membrane protein)(华东师范大学2017研)生物膜所含的蛋白叫膜蛋白，是生物膜功能的主要承担者。根据蛋白分离的难易及在膜中分布的位置，膜蛋白可分为三大类：周边膜蛋白(外在膜蛋白)、内在膜蛋白(整合膜蛋白)、脂锚定膜蛋白。膜蛋白包括糖蛋白、载体蛋白和酶等。通常在膜蛋白外会连接着一些糖类，这些糖会通过糖本身分子结构变化将信号转到细胞内。 
 10.整合膜蛋白( integral membrane protein)(中南大学研)又称内在膜蛋白( intrinsic membrane protein)，部分或全部镶嵌在细胞膜中或内外两侧，以非极性氨基酸与脂双分子层的非极性疏水区相互作用而结合在质膜上的蛋白质。实际上，整合膜蛋白几乎都是完全穿过脂双层的蛋白，亲水部分暴露在膜的一侧或两侧表面，疏水区同脂双分子层的疏水尾部相互作用，其所含疏水氨基酸的成分较高。跨膜蛋白可再分为单次跨膜、多次跨膜、多亚基跨膜等。跨膜蛋白一般含25%~50%的α螺旋，也有β折叠，如线粒体外膜和细菌质膜中的孔蛋白。 
 11.周边膜蛋白( peripheral membrane protein)(中国科学技术大学研)又称外在膜蛋白，这种蛋白完全外露在脂双层的内外两侧，主要是通过非共价键附着在脂的极性头部，或整合蛋白亲水区的一侧，间接与膜结合。周边膜蛋白可用高盐或碱性pH条件分离。实际上，有时周边膜蛋白与整合膜蛋白是难以区分的，因为许多膜蛋白是由多亚基组成的，其中有的亚基插入脂双层，有些亚基则是周边膜蛋白。周边膜蛋白为水溶性，占膜蛋白总量的20%~30%，在红细胞中占50%，如红细胞的血影蛋白和锚定蛋白都是周边膜蛋白。周边膜蛋白可以增加膜的强度，或是作为酶引起某种特定的反应，或是参与信号分子的识别和信号转导等。 
 12.脂锚定膜蛋白( lipid-anchored membrane protein)是通过共价键的方式同脂分子结合，位于脂双层的外侧。与脂的结合有两种方式：一种是蛋白质直接结合于脂双分子层，另一种方式是蛋白并不直接与脂结合，而是通过一个糖分子间接与脂结合。 
 13.去垢剂( detergent)(中国科学技术大学研；武汉大学2018研)是一端亲水、一端疏水的两性小分子，是分离与研究膜蛋白的常用试剂。去垢剂可以插入膜脂，与膜脂或膜蛋白的跨膜结构域等疏水部位结合，形成可溶性的微粒。去垢剂分为离子型去垢剂和非离子型去垢剂两种类型。 
 14.孔蛋白( porin)是存在于革兰氏阴性细菌的外膜以及线粒体和叶绿体的外膜上的通道蛋白，它们允许较大的分子通过，其中线粒体孔蛋白可通过的二维分子为5000道尔顿，而叶绿体的孔蛋白则可通过相对分子质量在10 000~13 000之间的物质。孔蛋白是膜整合蛋白，它的膜脂结合区与其他的跨膜蛋白不同，不是α螺旋，而是β折叠。 
 15.水孔蛋白( aquaporin)(中国科学技术大学研；华中农业大学研)动植物细胞质膜上转运水分子的特异蛋白，为水分子的快速跨膜运动提供通道。是一类具有6个α螺旋区的蛋白质家族，通常形成四聚体的膜蛋白以行使其转运水或甘油等分子的功能。Glpf是其中一种转运甘油的水孔蛋白。 
 16.荧光漂白恢复( fluorescence photobleaching recovery,FPR)技术(华中农业大学研；华中师范大学2016研)是研究膜流动性的一种方法，首先用荧光物质标记膜蛋白或膜脂，然后用激光束照射细胞表面某一区域，使被照射区域的荧光淬灭变暗形成一个漂白斑。由于膜的流动性，漂白斑周围的荧光物质随着膜蛋白或膜脂的流动逐渐将漂白斑覆盖，使淬灭区域的亮度逐渐增加，最后恢复到与周围的荧光强度相等。 
 17.膜骨架( membrane associated cytoskeleton)(北京科技大学研；华中农业大学2016研)细

胞质膜的一种特殊结构，是由膜蛋白和纤维蛋白组成的网架结构，它参与维持细胞质膜的形状并协助质膜完成多种生理功能。膜骨架首先是通过红细胞膜研究出来的，红细胞的外周蛋白主要位于红细胞膜的内表面，并编织成纤维状的骨架结构，以维持红细胞的形态，限制膜整合蛋白的移动。 
 18.红细胞血影(erythrocyte ghost)将红细胞分离后放入低渗溶液中，水很快渗入细胞内部，使红细胞膨胀破裂，从而释放出红细胞蛋白，此时的红细胞变成了没有内容物的空壳，由于红细胞具有很大的变形性、柔韧性和可塑性，红细胞的内容物渗漏之后，它的膜可以重新封闭起来，此时的红细胞被称为血影。 
 19.片层结构模型(lamella structure model)又称为三明治式模型,1935年由James Daniellie和Hugh Davson提出。该模型认为膜的骨架是脂肪形成的脂双层结构，脂双层的内外两侧都是由一层蛋白质包被，即蛋白质-脂-蛋白质的三层结构，内外两层的蛋白质层都非常薄。并且，蛋白层是以非折叠、完全伸展的肽链形式包在脂双层的内外两侧。1954年对该模型进行了修改；膜上有一些二维伸展的孔，孔的表面也是由蛋白质包被的，这样使孔具有极性，可提高水对膜的通透性。这一模型是第一次用分子术语描述的结构，并将膜结构同所观察到的生物学理化性质联系起来，对后来的研究有很大的推动作用。 
 20.带3蛋白(band 3 protein)与血型糖蛋白一样都是红细胞的膜蛋白，因其在PAGE电泳分布时位于第三条带而得名。带3蛋白在红细胞膜中含量很高，约为红细胞膜蛋白的25%。由于带3蛋白具有阴离子转运功能，所以带3蛋白又被称为“阴离子通道”。带3蛋白是由两个相同的亚基组成的二聚体，每条亚基含929个氨基酸，它是一种糖蛋白，在质膜中穿越12~14次，因此，它是多次跨膜蛋白。 
 21.细胞膜相变(phase transition)(华中农业大学2013研)膜的流动镶嵌模型说明生物膜是一种动态的结构，具有膜脂的流动性和膜蛋白的运动性。膜的流动性主要是膜的双脂层的状态变化引起的。在生理条件下，膜脂多呈液晶态，温度下降至某点，则变为晶态。一定温度下，晶态又可溶解再变成液晶态。这种临界温度称为相变温度，在不同温度下发生的膜脂状态的改变称为相变。 
 22.脂筏(lipid raft)(南京师范大学研；山东大学2017研；中国科学技术大学2020研)是质膜上富含胆固醇和鞘磷脂的微结构域。其大小为70 nm左右，是一种动态结构，位于质膜的外小叶。由于鞘磷脂具有较长的饱和脂肪酸链，分子间的作用力较强，所以这些区域结构致密，介于无序液体与液晶之间，称为有序液体。在低温下这些区域能抵抗非离子去垢剂的抽提，所以又称为抗去垢剂膜。脂筏就像一个蛋白质停泊的平台，与膜的信号转导、蛋白质分选均有密切的关系。 
 23.侧向扩散(lateral diffusion)又称侧向迁移。在同一单层内的脂分子经常互相换位，其速度相当快，磷脂分子以这种方式从细菌的一端扩散到另一端一般仅需1~2s。这种运动始终保持脂分子在质膜中的排布方向，亲水的基团朝向膜表面，疏水的尾朝向膜的内部。 
 24.翻转扩散(transverse diffusion)又称为翻转运动，一般情况下翻转运动极少发生。它是指脂分子从脂双层的一个层面翻转至另一个层面的运动。磷脂发生翻转运动时，磷脂的亲水头部基团必须克服疏水的内部疏水区，这在热力学上是不利的。但是有些细胞含有翻转酶，能够促使某些磷脂从膜脂的一叶翻转到另一叶。所以这些酶在维持膜脂的不对称分布中起重要作用。 
 25.通透酶(permease)(中国科学技术大学2018研)一类膜蛋白，可以提高细胞膜对特定分子的通透性，这个过程不消耗代谢能量。

36 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
26.细胞膜骨架(actin-baseel membrane skeleton)（中国科学技术大学2017研）细胞膜骨架指细胞膜下由蛋白质纤维组成的网架结构。膜骨架一方面直接与膜蛋白结合，另一方面又能与细胞质骨架相连，主要参与维持细胞质膜的形态，并协助细胞膜完成某些生理功能。 
27.膜泡运输(vesicular transport)（中国科学技术大学2016研；华东师范大学2017研）以膜泡的形式将蛋白质、脂分子等物资从细胞一个区间运到另一个区间的运输方式。膜泡运输是一种高度有组织的定向运输，各类运输泡之所以能够被准确地运到靶细胞器，主要是因为细胞器的胞质面具有特殊的膜标志蛋白。 
28.膜流(membrane flow)（华中师范大学2019研）细胞膜性结构中膜性成分的相互移位和转移的现象称为膜流。由于膜泡运输，真核细胞生物膜在各个膜性细胞器及质膜之间的常态性转移。高尔基体是细胞膜流的枢纽，细胞的膜流参与细胞质膜的更新，在细胞不同区隔之间或细胞内外转运物质，参与细胞器的发生与功能过程，细胞的膜流对于维持细胞生存是必要的。 
29.细胞表面抗原(cell surface antigen)（中南大学研）是抗原的一种，血液中主要存在着三种血细胞：红细胞、白细胞和血小板。这三种细胞有着各自的表面抗原，当有不同抗原的细胞进入之时，身体就会发生免疫反应，对机体造成一定程度损害。细胞表面有糖蛋白，这种蛋白质上有多糖，起到识别作用，当无法识别的糖蛋白进入血液时就会引起身体的免疫反应引来严重后果，直接输血才会引起，如果口服就不会，因为胃都将其降解成氨基酸了，进入身体合成自身蛋白质就不会有事故。 
30.血影蛋白(spectrin)（华中农业大学研）又称红膜肽，存在于哺乳类动物红细胞膜的内侧，是红细胞膜蛋白的主要成分。改变处理血影的离子强度后进行电泳分析，则血影蛋白和肌动蛋白条带消失，说明这两种蛋白不是内在膜蛋白，约占膜提取蛋白的30%. 
31.磷脂(phospholipid)（华南师范大学研）也称磷脂类或磷脂质，是指含有磷酸的脂类，属于复合脂。磷脂是组成生物膜的主要成分，分为甘油磷脂与鞘磷脂两大类，分别由甘油和鞘氨醇构成。磷脂为两性分子，一端为亲水的含氮或磷的头，另一端为疏水（亲油）的长烃基链。由于此原因，磷脂分子亲水端相互靠近，疏水端相互靠近，常与蛋白质、糖脂、胆固醇等其他分子共同构成磷脂双分子层，即细胞膜的结构。 
考研精粹 
1.膜脂主要包括__、__和__。（武汉科技大学2019研） 
【考点】膜脂的成分。 
【解析】膜脂主要包括甘油磷脂、鞘脂和固醇三种基本类型。它们的化学结构、在生物膜上的含量以及生物学功能各不相同。生物膜上还有少量的糖脂，鉴于绝大多数的糖脂都属于鞘氨醇的衍生物，因此，目前人们多将糖脂归于鞘脂类。 
【答案】甘油磷脂；鞘脂；固醇 
2.细胞膜最基本的特性是__和__，膜蛋白可分为__、__和__。（武汉科技大学2019研） 
【考点】细胞膜的基本特征和膜蛋白的种类。 
白 
沟 
5

量的不均匀。膜的主要成分是蛋白质、脂质和糖类。膜的不对称性主要是指这些成分分布的不对称以及这些分子在方向上的不对称。膜脂、膜蛋白及膜糖分布的不对称性导致了膜功能的不对称性和方向性。保证了生命活动的高度有序性。根据膜蛋白分离的难易程度及其与脂分子的结合方式，膜蛋白可分为三种基本类型：周边膜蛋白（外在膜蛋白）、整合膜蛋白（内在膜蛋白）和脂锚定膜蛋白。 
【答案】流动性；不对称性；周边膜蛋白（外在膜蛋白）；整合膜蛋白（内在膜蛋白）；脂锚定膜蛋白 
3.常用的离子型去垢剂为_，常用的非离子型去垢剂为_。（华中科技大学研） 
【考点】去垢剂的类型。 
 【解析】去垢剂分为离子型去垢剂和非离子型去垢剂，常用的离子型去垢剂[如十二烷基硫酸钠（SDS）]具有带电荷的基团，十二烷基硫酸钠可使细胞膜崩解，与膜蛋白疏水部分结合并使其与膜分离，高浓度的十二烷基硫酸钠还可以破坏蛋白质中的离子键和氢键等非共价键，甚至改变蛋白质亲水部分的构象。这一特性常用于蛋白质成分分析的十二烷基硫酸钠凝胶电泳。由于十二烷基硫酸钠对蛋白质的作用较为剧烈，可引起蛋白质变性，因此在纯化膜蛋白时，特别是为获得有生物活性的膜蛋白时，常采用不带电荷的非离子去垢剂，常用的非离子型去垢剂Triton X-100（商品名）。非离子去垢剂也可使细胞膜崩解，但对蛋白质的作用比较温和，它不仅用于膜蛋白的分离与纯化，也用于去除细胞的膜系统，以便对细胞骨架蛋白和其他蛋白质进行研究。 
【答案】十二烷基硫酸钠（SDS）; Triton X-100 
4.膜脂分子有以下几种运动方式：_、_、_、_，其中发生最少的是_。（华中科技大学2017研） 
【考点】膜脂的四种运动方式。 
 【解析】膜脂分子的运动方式有四种，包括沿膜平面的侧向运动、脂分子围绕轴心的自旋运动、脂分子尾部的摆动和双层脂分子之间的翻转运动，其中，一般情况下翻转运动极少发生，其发生频率还不到脂分子侧向交换频率的百亿分之一。 
【答案】侧向运动；自旋运动；尾部的摆动；翻转运动；翻转运动 
5.典型用来研究膜的材料是_。（华中科技大学2017研） 
【考点】红细胞的特点。 
 【解析】红细胞的数量巨大，取材也容易，极少有其他类型细胞膜的污染，而成熟的哺乳动物的红细胞中没有细胞核、内膜系统和线粒体等膜相细胞器，细胞膜是它的唯一膜结构，分离后不存在其他膜污染的问题，所以红细胞是典型用来研究膜的材料。 
【答案】红细胞 
6.生物膜的主要作用是（ ）。（武汉科技大学2019研） 
A.区域化 B.合成蛋白质 C.提供能量 D.运输物质 
【考点】生物膜的功能。 
 【解析】生物膜是细胞内膜系统与细胞质膜的统称，其中细胞质膜曾称细胞膜，是指围绕在细胞最外层，由脂类、蛋白质和糖类组成的生物膜；而细胞内膜系统则是指在结构、功能乃至发生上相互关联、由单层膜包被的细胞器或细胞结构，主要包括内质网、高尔基体、溶酶体、胞内体和分泌泡等。生物膜构成了许多细胞器的界膜，将细胞器与细胞质分隔开来，以便执行不同的功能，即生物膜的主要作用是区域化，维持细胞稳定的内部环境，以便维持细胞正常的生理功能。 
【答案】A

38 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
7.关于细胞膜蛋白的说法错误的有（ ）。（深圳大学2019研） 
A.在光面内质网上合成 
B.成熟前有信号肽 
C.细胞质核糖体上开始形成 
D.会经过网格蛋白有被小泡分选运输 
【考点】细胞膜蛋白的合成。 
【解析】细胞膜蛋白属于结构蛋白，所以细胞膜蛋白在游离核糖体上合成，即在细胞质核糖体上开始形成，在细胞膜蛋白成熟前具有信号肽，转移到糙面内质网进一步加工，再经过网格蛋白包被膜泡运输至细胞膜上发挥其特定功能。故B、C、D正确。A光面内质网发挥的功能主要是脂质合成、信号转导和其他细胞器的相互作用等。 
【答案】A 
8.从膜脂的组成上看，下列表述正确的是（ ）。（中山大学研） 
A.线粒体膜含有丰富的磷脂和较少的胆固醇 
B.溶酶体膜含有丰富的磷脂和较少的固醇脂 
C.线粒体膜含有丰富的固醇脂和较少的磷脂 
D.细胞质膜含有较多的胆固醇与磷脂 
【考点】不同生物膜的成分。 
【解析】在线粒体中的磷脂占总脂质的75%以上。同一个体的不同组织中的线粒体膜中磷脂的含量相对稳定。含有丰富的心磷脂和较少的胆固醇是线粒体在组成上与其他细胞膜结构的明显区别。 
【答案】A 
9.膜蛋白分子的运动方式有（ ）。（中南大学研） 
A.侧向运动 
B.翻转运动 
C.弯曲运动 
D.不能运动 
E.直线运动 
【考点】膜蛋白分子的运动方式。 
【解析】膜脂分子的运动方式有四种，包括沿膜平面的侧向运动、脂分子围绕轴心的自旋运动、脂分子尾部的摆动和双层脂分子之间的翻转运动。而膜蛋白分子的运动方式只有两种，即侧向运动和旋转运动。 
【答案】A 
10.组成细胞膜骨架的“脂类分子”，一端为亲水端，一端为疏水端，在脂类双分子层中，它们的排列位置是（ ）。（中南大学研） 
A.亲水端朝向细胞的外表面 
B.亲水端朝向细胞内表面 
C.疏水端在双分子层表面 
D.疏水端在双分子层中间 
E.亲水端和疏水端排列是随机的 
【考点】磷脂双分子层的结构。 
【解析】生物膜是由具有极性头部和非极性尾部的磷脂分子在水相中具有自发形成封闭的膜系统的性质，磷脂分子以疏水性尾部相对，极性头部朝向水相形成磷脂双分子层，每层磷脂分子称为一层小叶。脂分子是组成生物膜的基本结构成分，故在磷脂双分子层中疏水端在双分子层中间。 
【答案】D

第三章 细胞质膜 41 
(2)证明膜蛋白流动性的实验。①荧光免疫抗体标记实验：用抗鼠细胞质膜蛋白的荧光抗体（显绿色荧光）和抗人细胞质膜蛋白的荧光抗体（显红色荧光）分别标记小鼠和人的细胞表面，然后用灭活的仙台病毒介导两种细胞融合。10 min后不同颜色的荧光在融合细胞表面开始扩散，40 min后已分辨不出融合细胞表面绿色荧光或红色荧光区域。如加上不同的滤光片，则显示红色荧光或绿色荧光都均匀地分布在融合细胞表面，这一实验清楚地显示了与抗体结合的膜蛋白在质膜上的运动。②荧光漂白恢复技术：用荧光素标记膜蛋白或膜脂，然后用激光束照射细胞表面某一区域，使被照射区的荧光淬灭变暗。由于膜的流动性，淬灭区域的亮度会逐渐增加，最后恢复到与周围的荧光强度相等，证明了膜的流动性。 
20.为什么说细胞膜具有流动性和不对称性？你如何理解其生理意义？（山东大学研） 
【答案】(1)我们可以通过荧光漂白恢复技术和冷冻蚀刻技术可分别得出细胞膜具有流动性和不对称性。①荧光漂白恢复技术：用荧光素标记膜蛋白或膜脂，然后用激光束照射细胞表面某一区域，使被照射区的荧光淬灭变暗。由于膜的流动性，淬灭区域的亮度会逐渐增加，最后恢复到与周围的荧光强度相等，证明了膜的流动性。②冷冻蚀刻技术：用快速低温冷冻法，在液氮或液氨中将样品迅速冷冻，然后在低温下进行断裂。这时冷冻样品往往从其结构相对“脆弱”的部位（即膜脂双分子层的疏水端）裂开，从而显示出镶嵌在膜脂中的蛋白质颗粒。经过一段时间冰的升华（又称蚀刻），进一步增强图像“浮雕”样的效果。再用铂等重金属进行倾斜喷镀，以形成对应于凹凸断裂面的电子反差。接着，用碳进行垂直喷镀，在断裂面上形成一层连续的碳膜。最后用消化液把生物样品消化掉，将复型膜移到载网上，并在电镜下进行观察。主要用来观察膜断裂面上的蛋白质颗粒和膜表面形貌特征，图像富有立体感，能更好地保持样品的真实结构。也证明了膜的不对称性。 
(2)细胞膜具有流动性和不对称性的生理意义：①膜的不对称性保证了膜功能的方向，使膜两侧具有不同功能。有的功能只发生在膜外，有的则在膜内，这对于生物膜发挥作用是必不可少的。如调节细胞内外Na⁺、K⁺浓度的钠钾泵，其运转时所需的ATP是细胞内产生的，而钠钾泵的ATP结合点正是处于膜的内侧面，许多激素受体易接受细胞外信号的结构，则处于细胞外侧。②膜的流动性与物质转运、能量转化、细胞识别免疫、药物对细胞的作用密切相关，可以说，一切膜的基本活动均在细胞膜的流动状态下进行。若细胞膜固化，黏度增大，膜内的活动将终止，最后导致细胞死亡。 
21.为什么动物在冬眠的时候，细胞膜中脂肪酸链的不饱和程度升高？这对细胞有何意义？武汉大学研；山东大学2017研） 
【答案】(1)由于冬季气温较低，要想使动物细胞的细胞膜不会由液晶态转化为固态，就必须要增强细胞膜的流动性，而细胞膜中脂肪酸链的不饱和程度越高，细胞膜的流动性就越大，才能对亢外界的低温。 
(2)为了准备冬眠，动物在体内合成大量脂肪。组织内脂肪的不饱和度增高，熔点下降。体温爱慢下降，形成仅比外界温度高0.5~2.0℃的状态。血糖也下降，血清中的M g^{2 + }含量增加。冬眠动物与非冬眠动物相比，以及冬眠期与非冬眠期相比，其组织的抗寒性强，特别是细胞膜的机能可在极低的温度下保持正常，从而保证动物行使正常的生理功能。 
思考题解答 
1.从生物膜结构模型的演化，谈谈人们对生物膜的认识过程。 
【答案】从1925年至今，关于生物膜的结构模型主要有三明治式的质膜结构模型、单位膜模细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
型、流动镶嵌模型、晶格镶嵌模型、板块镶嵌模型和脂筏模型。 
 (1)三明治式的质膜结构模型：1925年，在E. Gorter和F.Grendel揭示了质膜是由双层脂分子构成的之后，人们又发现质膜的表面张力比油-水界面的表面张力低得多，已知脂滴表面如吸附有蛋白质成分则表面张力降低，因此H. Davson和J.F. Danielli推测，质膜中含有蛋白质成分并提出“蛋白质-脂质-蛋白质”的三明治式的质膜结构模型。这一模型影响达20年之久。 
 (2)单位膜模型：1959年，J.D. Robertson根据电子显微镜观察的结果提出了单位膜模型，发展了三明治模型，并大胆地推断所有的生物膜都由蛋白质-脂质-蛋白质的单位膜构成。这一模型得到X射线衍射分析结果的支持。 
 (3)流动镶嵌模型：1972年，在单位膜模型的基础上，S.J. Singer和G.L. Nicolson提出了生物膜的流动镶嵌模型并得到各种实验结果的支持，奠定了生物膜的结构与特征的基础。流动镶嵌模型主要强调，膜的流动性和膜蛋白分布的不对称性。 
 (4)晶格镶嵌模型：1975年，Wallach提出了晶格镶嵌模型，认为生物膜中流动的脂类在可逆地进行无序(液态)和有序(晶态)的相变。 
 (5)板块镶嵌模型：1977年，Jain和White进一步发展了Wallach的液晶态模型，提出了板块镶嵌模型，认为整个生物膜可以看成是由不同组织结构、不同大小、不同性质、不同流动性的可移动的“板块”所组成，高度流动性的区域和流动性比较小的区域可以同时存在，随着生理状态和环境条件的改变，这些“板块”之间可以彼此转化。 
 (6)脂筏模型：1988年，K. Simons和G. van Meer提出了脂筏模型，该模型认为在以甘油磷脂为主体的生物膜上，胆固醇、鞘磷脂等形成相对有序的脂相，如同漂浮在脂双层上的“脂筏”一样载着执行某些特定生物学功能的各种膜蛋白。 
 2.生物膜的“单位膜”模型是根据哪一种电镜制样技术的实验结果提出来的？为什么在多数细胞超微结构图片中，难以观察到“单位膜”的图像？ 
 【答案】生物膜的“单位膜”模型是根据超薄切片技术的实验结果提出来的，超薄切片技术主要包括固定、包埋、切片、染色四个步骤。①固定：是保持样品的真实性的一个最重要的环节。主要是使细胞形态和精细结构保持在原来的位置不发生改变。常用固定剂有戊二醛和锇酸。②包埋：目的是保证在切片过程中，包埋介质能均匀良好的支撑样品，以便获得连续、完整并有足够强度的超薄切片，目前常用的包埋剂是各种环氧树脂。③切片：切成40~50nm的超薄切片，最常使用的是玻璃刀。④染色：用重金属盐进行染色，常用锇酸、乙酸双氧铀和柠檬酸铅。 
 细胞超微结构又称为亚显微结构，是指在普通光学显微镜下观察不能分辨清楚，但在电子显微镜下能够观察到的细胞内各种细微结构。多数细胞显微结构图片是由光学显微镜观察得来的，由于光波波长的限制，光镜的分辨率在0.2μm左右，而单位膜模型两侧的暗带厚度约为2nm，中间亮带厚度约为3.5nm，整个膜的厚度约为7.5nm，所以光镜0.2μm的分辨率达不到观察“单位膜”的条件，而电子显微镜的分辨率可达到0.2nm，理论上可以观察到“单位膜”。但在进行超薄材技术过程中，锇酸固定细胞时，由于锇酸与磷脂极性头部基团亲合力极强，所以在电镜超薄切片中的细胞质膜显示出“暗—亮—暗”三条带，两侧的暗带厚度约2nm，推测的是蛋白质，中间亮带厚度约3.5nm，推测的是脂双层分子，整个膜的厚度约7.5nm，通过X射线衍射分析得到证实，并在电镜下真正看到了“单位膜”的图像。 
3.膜脂有哪几种基本类型？它们各自的结构特征与功能是什么? 
 【答案】膜脂是膜的基本结构，是两亲性分子，主要包括甘油磷脂、鞘脂、固醇三种类型。它们的结构特征与功能见本章考点三的表3-3。第三章 细胞质膜 43 
4.何谓整合膜蛋白？它以什么方式与脂双层膜相结合？ 
【答案】(1)整合膜蛋白又称内在膜蛋白，镶嵌或横跨脂双层的膜结合蛋白。目前所了解的整合膜蛋白均为跨膜蛋白，在结构上可分为胞质外结构域、跨膜结构域和胞质内结构域三个组成部分。 
(2)整合膜蛋白与脂双层的结合方式：①膜蛋白的跨膜结构域与脂双层分子的疏水核心的相互作用，这是整合膜蛋白与膜脂结合的最主要和最基本的结合方式；②跨膜结构域两端携带正电荷的氨基酸残基，如精氨酸、赖氨酸等与磷脂分子带负电的极性头部形成离子键，或带负电的氨基酸残基通过C a^{2 + }、 M g^{2 + }等阳离子与带负电的磷脂极性头部相互作用；③某些膜蛋白通过自身在胞质一侧的半胱氨酸残基共价结合到脂肪酸分子上，后者插入脂双层中进一步加强膜蛋白与脂双层的结合力。 
5.生物膜的基本特征是什么？这些特征与它的生理功能有什么联系？ 
【答案】(1)生物膜的基本特征有两个，即膜的不对称性和膜的流动性：①膜的不对称性：a.膜脂的不对称性：不同膜脂在脂双层中分布不同。b.糖脂的不对称性，糖侧链都在非胞质侧。c.膜蛋白的不对称性：无论是外在膜蛋白还是内在膜蛋白，在质膜上都呈不对称分布。与膜脂不同，膜蛋白的不对称性是指每种膜蛋白分子在质膜上都具有明确的方向性。膜蛋白的不对称性在合成时就已确定，在随后的一系列转运过程中其拓扑学结构始终保持不变。②膜的流动性：a.膜脂的流动性：主要指脂分子的侧向运动，在很大程度上取决于脂分子本身的性质和温度。温度越高，脂肪酸链越短，不饱和程度越高，膜脂的流动性越大。b.膜蛋白的流动性：膜蛋白的流动性并不是完全自由和随机的，可能受膜蛋白和膜下骨架系统相互作用以及质膜与细胞内膜系统之间膜泡运输等相关。 
(2)生物膜的两个基本特征与它的生理功能的关系：①膜的不对称性保证了膜功能的方向，使膜两侧具有不同功能。有的功能只发生在膜外，有的则在膜内，这对于生物膜发挥作用是必不可少的。如调节细胞内外N a^{ + }、 K^{ + }浓度的钠钾泵，其运转时所需的ATP是细胞内产生的，而钠钾泵的ATP结合点正是处于膜的内侧面，许多激素受体易接受细胞外信号的结构，则处于细胞外侧。②膜的流动性与物质转运、能量转化、细胞识别免疫、药物对细胞的作用密切相关，可以说，一切膜的基本活动均在细胞膜的流动状态下进行。若细胞膜固化，黏度增大，膜内的活动将终止，最后导致细胞死亡。 
6.细胞表面有哪几种常见的特化结构？红细胞膜骨架的基本结构与功能是什么？ 
【答案】(1)细胞表面常见的特化结构：①细胞表面常见的特化结构有微绒毛，细胞表面深处的细长突起；②皱褶，细胞表面的扁形突起，也称片足或变形足；③纤毛和鞭毛，细胞表面伸出来的条状运动装置；④细胞连接，细胞表面的特化结构，或特化区域，两个细胞通过这种结构连接起来。 
(2)红细胞膜骨架的基本结构：红细胞膜骨架在红细胞膜内侧，由膜蛋白和纤维蛋白组成的网状结构。红细胞膜内存在的蛋白质主要包含血影蛋白（又称为红膜肽）、锚蛋白、带3蛋白、带4.1蛋白、带4.2蛋白、肌动蛋白和一些血型糖蛋白。膜支架蛋白包含血影蛋白、肌动蛋白、锚蛋白、带4.1蛋白。血影蛋白在带4.1蛋白的协助下与肌动蛋白结合成膜骨架基本网络，带4.1蛋白和血型糖蛋白相互作用，锚定蛋白与血影蛋白、带3蛋白相互作用。 
(3)红细胞膜骨架的功能：膜骨架复合体与质膜蛋白的相互作用实现红细胞质膜的刚性与韧性；维持红细胞的形态。