
提 要 
 糖酵解过程是生物最古老、最原始获得能量的一种方式。大多数较高等生物虽然进化为利用有氧条件进行生物氧化获取大量的自由能，但仍保留了这种原始的方式。这一过程是生物体共同经历的途径，而且有些生物还利用这一途径在供氧不足时给机体提供能量。 
 糖酵解作用的定义是：葡萄糖在无氧条件下转变为丙酮酸所经历的一系列反应，在此过程中净生成两个ATP 分子。 
 这一过程是最早阐明的酶促反应过程，也是研究得非常透彻的过程。糖酵解作用机制的研究是最富于启发性的科学工作。 
 酵解过程产生的丙酮酸在无氧条件下由NADH 还原为乳酸。在高等动物肌肉中糖酵解的最终产物为乳酸，这一过程又称为单纯乳酸发酵(homolactic fermentation)。人们将微生物经过无氧条件产生乳酸的过程称为乳酸发酵，将丙酮酸脱羧形成乙醇的过程称为乙醇发酵。单纯乳酸发酵和乙醇发酵除了在最后步骤不同外，所经历的步骤完全相同。 
 糖酵解过程共有10步反应，可划分为两个阶段，全部在细胞溶胶(胞液)中进行。第一阶段是支付能量的准备阶段，即预先支出阶段，包括5步反应。葡萄糖与2分子ATP反应，通过磷酸化、异构化、第二次磷酸化，形成1，6-二磷酸果糖。每次磷酸化都需要由ATP 提供能量。第二阶段是收入阶段，也包括5步反应。1，6-二磷酸果糖由醛缩酶裂解为磷酸二羟丙酮和3-磷酸甘油醛。这两种化合物在丙糖异构酶作用下，很容易互变。在3-磷酸甘油醛脱氢酶作用下，3-磷酸甘油醛被氧化和磷酸化即与NAD⁺和Pi形成1，3-二磷酸甘油酸，形成的高能酰基磷酸，具有高的转移势能，在磷酸甘油酸激酶的作用下，生成一分子ATP 同时产生一分子3-磷酸甘油酸。随后又在磷酸甘油酸位酶的催化下，异构化为2-磷酸甘油酸。后者由烯醇化酶脱氢发生磷酸基团变位和脱水，形成磷酸烯醇式丙酮酸。它是第2个高能磷酸基团转移势能的酵解中间物。磷酸烯醇式丙酮酸在丙酮酸激酶的作用下，将高能磷酸基团转移给 ADP 形成另外1分子ATP 和丙酮酸。 
 催化酵解10步反应的酶作用机制都已通过化学、动力学测定并结合X射线结构分析基本得到阐明。酵解酶的催化过程表现出严格的立体专一性，其中两种激酶由底物引起酶分子的构象变化，防止了底物上高能磷酸基团向水分子的转移而且直接转移到 ADP 分子上。 
 糖酵解作用能在无氧条件下继续进行，必须有使NADH 再被氧化为 NAD⁺的途径。乳酸或乙醇(先脱羧形成乙醛，再由NADH+H⁺还原成乙醇)的形成解决了NAD再生的问题。丙酮酸脱羧形成乙醛由丙酮
主要参考书目_ 
 酸脱羧酶催化。此酶需焦磷酸硫胺素作为辅助因素。催化乙醛还原为乙醇的酶是乙醇脱氢酶。催化丙酮酸形成乳酸的酶是乳酸脱氢酶。 
 糖酵解过程有三个反应步骤是基本上不可逆的。催化这三步反应的酶是己糖激酶、磷酸果糖激酶和丙酮酸激酶。其中磷酸果糖激酶催化的反应是糖酵解的限速反应。该酶受高浓度ATP和柠檬酸的抑制，被AMP和2,6-二磷酸果糖激活。己糖激酶受6-磷酸葡糖抑制，如果磷酸果糖激酶受到抑制，则6-磷酸葡糖积累。丙酮酸激酶受ATP和丙氨酸引起的变构抑制，受1，6-二磷酸果糖激活。当机体能荷或糖酵解的中间物积累时，丙酮酸激酶达到活跃顶峰。丙酮酸激酶的活性受磷酸化的调节。血液中葡萄糖水平降低时，激起肝中丙酮酸激酶的磷酸化从而使其活性降低，于是肝中葡萄糖的利用下降，因此，丙酮酸激酶对维持血糖浓度的相对稳定起着调节作用。 
 己糖激酶和磷酸丙糖异构酶对底物引起的诱导式的配合，使催化反应避开了不需要的副反应，这大大提高了酶的催化效率。 
 磷酸丙糖异构酶的催化效率是最完善的典型，一旦酶分子与底物接触，在碰撞的瞬间反应已经完成，因此，这种酶促反应是由底物分子的扩散速度调节的。 
 3-磷酸甘油醛脱氢酶在催化3-磷酸甘油醛氧化和磷酸化为1，3-二磷酸甘油酸的过程中，形成一个半缩硫醛中间物，这一硫酯中保存了3-磷酸甘油醛氧化释放出的部分能量，是一个高能中间物，它接受无机磷酸的攻击而形成具有高能磷酸基团的1，3-二磷酸甘油酸。砷酸是磷酸的类似物(analog)，它使氧化和磷酸化解偶联。 
 双糖及多糖经消化后形成的单糖主要是葡萄糖，其他的单糖产物还有果糖、半乳糖、甘露糖等。这些单糖都转变为糖酵解的中间物之一而进入糖酵解的共同途径。 
 1 目页
第17章 六碳糖的分解和糖酵解作用 
学习提要 
 了解糖酵解的研究历史和其他物质进入糖酵解的方式；掌握糖酵解的反应过程、反应产物的走向以及反应速率的调控机制。 
名师串讲 
 无氧条件下，葡萄糖不完全氧化，生成乳酸叫作酵解，生成酒精叫作酒精发酵，两个过程在生成丙酮酸之前的反应步骤完全一样，统称糖酵解，丙酮酸之后代谢产生差异。 
1. 糖酵解 
 1）糖酵解的酶都存在于细胞溶胶，大部分需要 \mathrm{Mg}^{2+} 参与（如磷酸果糖激酶、磷酸甘油酸激酶、烯醇化酶、丙酮酸激酶等）。\mathrm{Mg}^{2+} 可以作为酶的辅酶或辅基赋予酶活性，也可以降低作用物的电负性，提高其亲电子能力。 
 2）糖酵解过程：① 准备阶段：Glc 经两次磷酸化，异构化裂解为两分子 3-磷酸甘油醛。共 5 步反应，消耗 2 分子 ATP。② 产生 ATP 的储能阶段：3-磷酸甘油醛经 3-磷酸甘油醛脱氢酶、磷酸甘油酸激酶、磷酸甘油酸变位酶、烯醇化酶和丙酮酸激酶的作用转化为 2 分子丙酮酸，途中两种高能磷酸化合物 1,3-二磷酸甘油酸和磷酸烯醇式丙酮酸转化各产生 1 分子 ATP，3 磷酸甘油醛脱氢酶催化的反应产生 1 分子NADH。 
2. 丙酮酸的去路 
 1）细胞缺氧时，能量来源主要为糖酵解产生的少量 ATP，糖酵解消耗 \mathrm{NAD}^{+}，因此需要通过以下方式不断补充 \mathrm{NAD}^{+}： 
① 动物细胞：丙酮酸 + NADH → 乳酸 + NAD⁺。 
② 植物细胞：丙酮酸脱羧生成乙醛，乙醛接受 NADH 生成乙醇和 NAD⁺。 
 2）有氧时：丙酮酸进入线粒体基质进行柠檬酸循环，彻底氧化为 \mathrm{CO}_{2}。并产生 ATP 和 NADH/FADH₂。 
3. 糖酵解的调节 
催化不可逆反应的三种变构酶，己糖激酶、磷酸果糖激酶、丙酮酸激酶是调控糖酵解速率的关键位点。 
 1）磷酸果糖激酶：是糖酵解过程的限速酶，受 ATP、NADH 和柠檬酸的抑制；受 2,6-二磷酸果糖的变构激活。 
 2）己糖激酶：有四种同工酶，I、II、III 受 6-磷酸葡萄糖的抑制；IV 存在于肝又叫葡糖激酶，受 6-磷酸果糖和葡萄糖激酶调节蛋白的抑制；受 1,6-二磷酸果糖激活。 
 3）丙酮酸激酶：高浓度 ATP、乙酰辅酶 A、长链脂肪酸、丙氨酸抑制其活性，1,6-二磷酸果糖激活其活性。另外 5-磷酸木酮糖间接去磷酸化 PFK-2（磷酸果糖激酶 -2）/FBPase-2 酶（二磷酸果糖磷酸酶 -2），上调 2,6-二磷酸果糖浓度，激活糖酵解。 
4. 其他六碳糖进入糖酵解的途径 
 1）果糖（肌肉中）和甘露糖可通过己糖激酶催化形成 6-磷酸果糖进入糖酵解；也可通过果糖激酶催化为 6-磷酸果糖，在醛缩酶作用下生成磷酸二羟丙酮和甘油醛，前者直接进入糖酵解，后者在丙糖激酶作用
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
下生成 3-磷酸甘油醛，进入糖酵解。 
 2. 半乳糖：半乳糖在半乳糖激酶作用下形成 1-磷酸半乳糖、经 UDP-半乳糖、UDP-葡萄糖、转变为 1-磷酸葡萄糖，又在磷酸葡萄糖变位酶作用下形成 6-磷酸葡糖，进入糖酵解。缺乏转变过程的一种酶：尿苷酰转移酶，会导致半乳糖血症。 
课后习题详解 
1. 为什么应用蔗糖保存食品而不用葡萄糖？ 
 答：糖酵解是生物最古老、最原始获得能量的一种方式。绝大多数微生物都具有利用糖酵解分解葡萄糖的能力，而蔗糖是一种非还原性二糖，许多微生物不能直接将其分解，因此，可利用蔗糖的高渗透压来抑制食品中细菌等有害微生物的生长。 
 2. 用 ^{13}C 标记葡萄糖的第一个碳原子，用做糖酵解底物，写出标记碳原子在酵解各步骤中的位置。 
答：见教材 53 页，图 17-1 糖酵解和发酵的全过程。 
3. 写出从葡萄糖转变为丙酮酸的化学平衡式。 
答：由葡萄糖转变为两分子丙酮酸包括能量的产生总的化学反应式： 
 \text{葡萄糖}+2\text{Pi}+2\text{ADP}+2\text{NAD}^{+}\rightarrow 2\text{丙酮酸}+2\text{ATP}+2\text{NADH}+2\text{H}^{+}+2\text{H}_{2}\text{O} 
该反应的化学平衡式： 
 K_{\text{eq}}=[\text{丙酮酸}]^{2}[\text{ATP}]^{2}[\text{NADH}]^{2}[\text{H}^{+}]^{2}[\text{葡萄糖}][\text{Pi}]^{2}[\text{ADP}]^{2}[\text{NAD}^{+}]^{2} 
 4. 已知 ATP 和 6-磷酸葡糖在 pH 7 和 25℃ 时水解的标准自由能变化 \Delta G^{0} 分别为 7.3 和 -3.183kcal/mol（1kcal=4.184kJ），计算己糖激酶催化的葡萄糖和 ATP 反应的 \Delta G^{0} 和 K_{\text{eq}}。 
 答：\Delta G^{0}=-17.44\,\text{kJ/mol}=-4.182\,\text{kcal};K_{\text{eq}}=1.125×10^{3} 
 5. 由丙酮酸转变为乳酸的标准自由能变化 \Delta G^{0}=-25.10\,\text{kJ/mol}，计算出由葡萄糖转变为乳酸的标准自由能变化。 
答：\Delta G^{0}=-56.48\,\text{kJ/mol}。 
 6. 当葡萄糖的浓度为 5mmol/L，乳酸的浓度为 0.05mmol/L，ATP 和 ADP 浓度都为 2mmol/L，无机磷酸(Pi)的浓度为 1mmol/L 时，计算该由葡萄糖转变为乳酸的自由能 (\Delta G^{0})。 
答：\Delta G^{0}=-113.80\,\text{kJ/mol}。 
 7. 参考教材表 (22-2)，计算在标准状况下当 [ATP]/[ADP]= 10 时，磷酸烯醇式丙酮酸和丙酮酸的平衡比。 
答：3.06×10^{-5}。 
 8. 若以 "C 标记葡萄糖的 C 3 作为酵母的底物，经发酵产生的 CO_{2} 和乙醇，试问 ^{14}C 将在何处发现？ 
答：^{14}C 将在 CO_{2} 中。 
9. 总结一下在糖酵解过程中磷酸基团参与了哪些反应，它所参与的反应有何意义？ 
答：在糖酵解过程磷酸基团参与 5 步反应。 
 (1) 葡萄糖在己糖激酶的催化下，消耗一分子 ATP，生成葡萄糖 -6-磷酸；(2) 果糖 -6-磷酸在磷酸果糖激酶的催化下，消耗 1 分子 ATP，生成果糖 -1,6-二磷酸；(3) 甘油醛 -3-磷酸在甘油醛-3-磷酸脱氢酶催化下，氧化为 1,3-二磷酸甘油酸；(4) 1,3-二磷酸甘油酸在 3-磷酸甘油酸激酶催化下，生成 3-磷酸甘油酸和 1 分子的 ATP；(5) 2-磷酸甘油酸脱水生成磷酸烯醇式丙酮酸并在丙酮酸激酶催化下，生成丙酮酸和 1 分子的 ATP。 
 在磷酸基团参与的这 5 步反应中，前 3 步是将高能磷酸键转移到相应的底物上，使底物的势能提高，使后续反应成为可能；后 2 步是将底物上的高能磷酸键转移到 ADP 分子上形成 ATP，将糖酵解产生的有能量贮存在 ATP 中。 
10. 为什么砷酸是糖酵解作用的毒物？氟化物和碘乙酸对糖酵解过程有什么作用？ 
 答：砷酸盐在结构和反应方面都和无机磷酸极为相似，因此，能代替磷酸进攻硫酯中间产物的高能键，产生 1-砷酸-3-磷酸甘油酸。砷酸化合物是很不稳定的化合物。它迅速地进行水解。其结果
 是：砷酸盐代替磷酸与甘油醛-3-磷酸结合并氧化，生成的不是 1,3- 二磷酸甘油酸，而是 3- 磷酸甘油酸。在砷酸盐存在下，虽然酵解过程照样进行，但是却没有形成高能磷酸键。即解除了氧化和磷酸化的偶联作用。因此说砷酸是糖酵解作用的毒物。 
 氟化物是烯醇化酶强烈的抑制剂，其原因是氟与镁和无机磷形成复合物，取代了天然情况下酶分子上镁离子的位置，从而使酶失活，造成G-6-P到Z-磷酸甘油酸等中间产物的积累，抑制了糖酵解。碘乙酸是巯基酶的不可逆抑制剂，糖代谢中甘油醛-3-磷酸脱氢酶可被其抑制，从而抑制糖酵解。 
11. 总结一下参与糖酵解作用的酶有些什么特点及关键酶受到怎样的调控？ 
 答：参与糖酵解作用的酶的催化过程表现出严格的立体专一性，其中两种激酶由底物引起酶分子的构象变化，防止了底物上高能磷酸基团向水分子的转移而且直接转移到 ADP 分子上。 
 己糖激酶（或葡萄糖激酶）、6-磷酸果糖激酶-1 和丙酮酸激酶是糖酵解中的关键酶。胰岛素是己糖激酶（或葡萄糖激酶）的激活剂，G-6-P、长链脂酰和CoA等可抑制己糖激酶的活性，但G-6-P不抑制主要存在于肝细胞中的葡萄糖激酶的活性；ADP、AMP 以及 1,6-二磷酸果糖、2,6-二磷酸果糖等是 6-磷酸果糖激酶-1 的激活剂，高浓度 ATP 和柠檬酸是该酶的抑制剂；丙酮酸激酶受 ATP、丙氨酸、胰高血糖素等的抑制，受 1,6-二磷酸果糖等的激活。 
12. 糖酵解过程有哪些金属离子参加反应，它们起什么作用？ 
 答：糖酵解过程主要有镁离子等二价金属离子参加反应。它们的作用是与 ATP 或 ADP 分子结合，形成亲电中心，使 ATP 或 ADP 更易接受孤电子对的亲核进攻。 
13. 概括除葡萄糖以外的其他单糖如何进入分解代谢的？ 
 答：除葡萄糖以外的其他单糖如果糖、半乳糖、甘露糖等单糖都是通过转变为糖酵解的中间物之一而进入糖酵解的共同途径的。 
 如果糖磷酸化形成果糖-6-磷酸；半乳糖经多步反应，形成葡萄糖-6-磷酸；甘露糖经 2 步反应生成果糖-6-磷酸。 
全真模拟练习 
（一）选择题（含单项、多项选择） 
1. （暨南大学 2013 年）糖酵解中，下列哪一种酶不参加？（ ） 
A. 丙酮酸激酶 B. 磷酸果糖激酶 C. 葡萄糖激酶 D. 丙酮酸脱氢酶 
2. 鉴于磷酸果糖激酶和丙酮酸激酶催化的反应类似，下列选项中正确的是（ ）。 
A. 都产生 ATP B. 在结合底物后，已经通过诱导契合的重排 
C. 都含三碳化合物 D. 都是不可逆反应 E. 都含一个高能的糖衍生物 
3. 下列酶与其别构效应剂配对正确的是（ ）。 
A. 丙酮酸激酶：丙氨酸 B. 磷酸果糖激酶：AMP 
C. 葡糖激酶：2,6-二磷酸果糖 D. 磷酸果糖激酶：6-磷酸葡糖 
E. 己糖激酶：ATP 
4. 在无氧条件下，乳酸脱氢酶催化的反应之所以重要，是因为（ ）。 
A. 产生的 \mathrm{NADH}+\mathrm{H}^{+} 经呼吸链生成水，并释放能量 
B. 产生的乳酸通过三羧酸循环彻底氧化 
C. 乳酸氧化成丙酮酸 
D. 生成 \mathrm{NAD}^{+} 以利于 3-磷酸甘油醛脱氢酶所催化反应的进行 
E. 以上均不对 
5. 从 6-磷酸果糖到丙酮酸，净得多少 ATP？（ ） 
A. 1 B. 2 C. 3 D. 4 E. 5 
6. 磷酸果糖激酶催化糖酵解的限速步骤，在肝中，该酶最有效的激活剂是（ ）。 
A. 2,6-二磷酸果糖 B. AMP C. 6-磷酸果糖
D.1，6—二磷酸果糖E.ATP 
7.关于糖酵解和糖异生的说法正确的是（ ）。 
A.糖酵解增加ATP B.糖异生增加乙酰CoA 
C.糖酵解增加柠檬酸 D.糖异生增加2，6—二磷酸果糖 
8.关于催化反应的酶说法正确的是（ ）。 
A.糖酵解中催化磷酰基转移的是磷酸果糖激酶 
B.糖酵解中催化醇醛裂解的是醛缩酶 
C.糖酵解中催化脱水作用的是磷酸甘油酸激酶 
D.糖酵解中催化氧化还原反应的是磷酸甘油酸变位酶 
9.下列描述正确的是（ ）。 
A.由于癌细胞的生长和分裂比正常细胞要旺盛，因而更依赖于ATP的产生，这表现在它们的糖酵解速率明显减弱 
B.一种遗传病，病人的丙酮酸激酶浓度低于正常人，由此减少血红蛋白对氧的亲和力 
C.葡糖激酶对葡萄糖的专一性强，亲和力高，主要用于糖酵解 
D.变位酶和差向异构酶是同工酶 
10.糖酵解中与底物水平磷酸化有关的化合物是（ ）。 
A.2—磷酸甘油酸 B.3—磷酸甘油醛 C.3—磷酸甘油酸 
D.1，3—二磷酸甘油酸 E.6—磷酸葡糖酸 
11.关于丙糖磷酸异构酶(TIM)的描述，错误的是（ ）。 
A.TIM催化的是释放产物G—3—P的限速步骤 
B.TIM催化氢原子从一个碳原子转移到另一个碳原子的同分异构反应，酶分子中的一个基团（谷氨酸残基的γ—羧基）促进这一反应 
C.由TIM催化反应的Km/Km，接近于一个双分子反应限制扩散的界限 
D.TIM作用机制包括因一个活性中间物引起的酶构象的改变 
E.TIM催化一个分子内的氧化还原反应 
12.下面有关糖酵解的说法中错误的是（ ）。 
A.主要受己糖激酶调节 
B.总的反应速率受细胞内能量水平的调节 
C.一分子葡萄糖可产生两分子3—磷酸甘油醛 
D.糖酵解的酶都在细胞质中 
E.每分子葡萄糖净产生2分子ATP 
13.（暨南大学2015年）磷酸果糖激酶的最强变构激活剂是（ ）。 
A.1，6—二磷酸果糖B.ADP C.ATP D.2，6—二磷酸果糖 
14.（中国药科大学2005年）在糖酵解过程中，下列哪种酶不是调节酶（ ）。 
A.己糖激酶 B.葡萄糖激酶 C.磷酸丙糖异构酶 
D.6—磷酸果糖激酶E.丙酮酸激酶 
15.（华中农业大学2003年）糖酵解的速度主要取决于（ ）的活性。 
A.磷酸葡萄糖变位酶B.磷酸果糖激酶 C.醛缩酶 D.磷酸甘油激酶 
（二）是非判断题（正确打✔，错误打×） 
16.（暨南大学2013年）剧烈运动后肌肉发酸是由于丙酮酸被还原为乳酸的结果。 
17.（暨南大学2013年）糖酵解过程在有氧无氧条件下都能进行。 
18.（华南师范大学2004年）糖的有氧氧化形成ATP的方式有底物水平磷酸化和氧化磷酸化两种形式，而糖的无氧氧化形成ATP的方式只有底物水平磷酸化一种方式。 
（三）简答题
第17章 六核糖的分解和糖酵解作用 179 
19.（中国科学院2002年）写出葡萄糖酵解生成丙酮酸过程中的步骤。 
 20.（中国科学院2002年）葡萄糖酵解过程的第一步是葡萄糖磷酸化形成6-磷酸葡萄糖，催化这一步反应的有两种酶：己糖激酶和葡萄糖激酶。己糖激酶对葡萄糖的 Km值远低于平时细胞内葡萄糖浓度。此外，己糖激酶受6-磷酸葡萄糖强烈抑制，而葡萄糖激酶不受6-磷酸葡萄糖的抑制。根据上述描述，请你说明两种酶在调节上的特点是什么？ 
全真模拟练习参考答案 
（一）选择题 
（二）判断题 
【参考答案】 
(三)简答题 
19.见教材53页。 
 20.己糖激酶是一个别构酶，可被其产物G-6-P强烈地别构抑制，葡萄糖激酶是一个诱导酶，由胰岛素促进生成，它对葡萄糖的Kₘ(5-10mmol/L)比己糖激酶的Kₘ值(0.1mmol/L)大得多，只有当葡萄糖浓度相当高时，它才起作用，催化G形成G-6-P。
