第8章真核基因表达调控 
8.1复习笔记 
【知识概览】 
真核基因表达调控 
真核基因表达调控相关概念和一般规律 
基因表达的相关概念 
基因组 
基因 
基因表达 
真核基因的结构 
外显子与内含子的连接区 
外显子与内含子的可变调控 
基因家族 
简单多基因家族 
复杂多基因家族 
发育调控的复杂多基因家族 
真核基因表达的方式和特点 
真核基因表达调控的一般规律 
真核基因表达的转录水平调控 
顺式作用元件 
启动子 
增强子 
沉默子 
绝缘子 
反式作用因子 
真核基因表达的染色质修饰和表观遗传调控 
真核生物DNA水平上的基因表达调控 
DNA甲基化与基因活性的调控 
组蛋白乙酰化对基因表达的影响 
组蛋白甲基化对真核基因表达的调控 
RNA水平修饰对基因表达的影响 
非编码RNA对真核基因表达的调控 
siRNA 
miRNA 
长链非编码RNA 
真核基因其他水平上的表达调控 
蛋白质磷酸化对基因转录的调控 
蛋白质乙酰化对转录活性的影响 
激素对基因表达的影响 
热激蛋白对基因表达的影响 
翻译水平调控 
【重难点归纳】 
一、真核基因表达调控相关概念和一般规律 
1.基因表达的相关概念 
(1)基因组 
基因组是指一个细胞或者病毒所携带的全部遗传信息或者整套基因，包括染色体和亚细胞结构上的DNA序列信息。
(2)基因 
基因是指能产生一条多肽链或者功能RNA所必需的DNA片段，包括编码区及其上下游区域，以及外显子和内含子。 
(3)基因表达 
基因表达是指基因经过转录和翻译产生出具有特异生物学功能的蛋白质分子或RNA分子的过程。基因表达受到许多信号的调控作用。 
2.真核基因的结构 
真核基因是断裂基因，即一个真核结构基因的编码序列在DNA分子上是不连续的，被非编码序列隔开，其中编码序列称为外显子(exon)，非编码序列称为内含子(intron). 
(1)外显子与内含子的连接区 
外显子-内含子连接区又称边界序列，是外显子和内含子的交界，具有高度保守性和特异性碱基序列。它具有两个重要特征。 
①内含子两端序列没有广泛的同源性，两端序列不能互补形成发夹式二级结构。 
②连接区序列很短但高度保守，是RNA剪接的信号序列，几乎存在于所有高等真核生物基因组中。 
(2)外显子与内含子的可变调控 
真核生物基因进行转录后，还需要进一步加工修饰，把内含子切除，保留外显子片段并连接，最终翻译成蛋白质。通过不同的加工方式可以得到不同的mRNA，经翻译产生功能不同的蛋白质。 
①组成型剪接 
一个基因的转录产物经剪接后只产生一种成熟的mRNA，编码一个多肽。 
②选择性剪接 
同一基因的转录产物由于不同的剪接方式形成不同mRNA，易形成基因差异表达。 
3.基因家族 
基因家族是指真核细胞基因组中具有同源性、结构相似、功能相关的基因的组合。它们有时聚集在一起形成基因簇，有时各自分散，进行各自的基因表达。 
表8-1基因家族的分类 
基因家族分类 定义/特点 举例 
简单多基因家族 基因一般以串联方式前后相连 rRNA基因家族 
复杂多基因家族 由几个功能相关的基因家族构成，基因家族之间由间隔序列隔开，并作为独立的转录单位 组蛋白家族、果蝇的tRNA基因家族 
发育调控的复杂多基因家族 在生物体发育的不同阶段，复杂多基因家族中的基因结构和数量会发生变化 人β-珠蛋白基因家族 
4.真核基因表达的方式和特点 
(1)基因表达的方式 
根据基因表达对刺激的反应模式，可分为组成性表达和选择性表达。 
①组成性表达 
某些基因在个体中的表达是持续进行的，这类基因被称为管家基因，其在个体的细胞中的表达称为组成性表达。管家基因有以下特点。 
158
a.它是进行生命过程必不可少的基因。 
b.能够保持较高的表达量。 
②适应性表达（诱导和阻遏调节） 
 a.诱导表达是指可调节基因对环境信号应答时被激活，从而使基因表达产物增加的方式。这类基因称为可诱导基因。 
 b.阻遏表达是指可调节基因对环境信号应答时被抑制，从而使基因表达产物减少的方式。这类基因称为可阻遏基因。 
(2)基因表达的时空特异性 
①时间特异性 
 基因的表达与细胞或个体的特定分化、发育阶段相适应，即某一特定基因的表达严格按照特定的时间顺序发生。多细胞生物基因表达的时间特异性又称阶段特异性。 
②空间特异性 
 基因表达的空间特异性又称细胞或组织特异性，是指多细胞生物个体在特定生长发育阶段，同一基因在不同的组织器官中表达不同的性质，即基因产物在不同组织空间表达的特异性。 
5.真核基因表达调控的一般规律 
(1)真核基因表达调控的一般规律 
①基因的转录翻译不偶联。 
 ②能在特定时间和特定的细胞中激活特定的基因，从而实现“预定”的、有序的、不可逆转的分化、发育过程，并使生物的组织和器官保持正常功能。 
③以正调控为主。 
④多层次调控。 
(2)真核基因调控的分类 
①按性质分类 
 a.瞬时调控（可逆性调控）。瞬时调控是指对环境变化的调节，包括某种底物或激素水平升降时，或细胞周期不同阶段中酶活性的调节。 
b.发育调控（不可逆调控）。发育调控决定真核细胞生长、分化、发育的全部进程。 
②按同一事件发生次序分类 
a.转录水平调控。转录水平调控是指DNA水平调控和表观遗传水平的染色质调控。 
b.转录后水平调控。转录后水平调控是指RNA加工成熟过程调控、翻译水平调控和蛋白质加工水平的调控。 
二、真核基因表达的转录水平调控 
真核生物的转录调控大多数是通过顺式作用元件、反式作用因子和RNA聚合酶之间复杂的相互作用来实现的。 
1.顺式作用元件 
 顺式作用元件是指位于编码基因两侧，可影响自身基因表达活性的DNA序列，包括启动子(promoter)、增强子(enhancer)、沉默子(silencer)等。它们参与基因表达的调节，但其本身不编码任何蛋白质，仅仅提供一个作用位点，与反式作用因子相互作用。 
(1)启动子 
在第3章复习笔记部分提及，本部分不再赘述。
(2)增强子（强化子） 
增强子是指位于DNA上能结合反式作用因子，决定基因的时间和空间特异性表达，能使与它连锁基因的转录频率明显增强的DNA序列，可位于转录起点的上游或下游。 
①增强子的作用机制 
a.影响模板附近的DNA双螺旋结构，导致DNA双螺旋弯折或在反式作用因子的参与下，以蛋白质之间的相互作用为媒介形成增强子与启动子之间的“成环”连接，活化基因转录。 
b.能使模板DNA固定在细胞核特定结构（如核基质）上，利于DNA拓扑异构酶改变DNA双螺旋结构的张力，使得RNA聚合酶Ⅱ易于在DNA链上结合并滑动。 
c.增强子区可以作为反式作用因子或RNA聚合酶Ⅱ进入染色质结构的“入口”。 
②增强子的特性 
a.增强转录效应十分明显；b.增强效应与其所处位置和取向无关；c.大多为重复序列；d.增强效应有严密的组织和细胞特异性；e.不存在基因的专一性；f.受外界信号调节。 
(3)沉默子 
沉默子是指可降低基因启动子转录活性的一段DNA顺式元件，与增强子作用相反。沉默子的DNA序列被调控蛋白结合后阻断了转录起始复合物的形成或活化，使基因表达关闭。 
(4)绝缘子 
绝缘子是一类特殊的顺式作用元件，是位于启动子同正调控元件（增强子）或负调控因子（异染色质）之间的一种调控序列。其功能主要是阻止激活或阻遏作用，即不让其他调控元件对基因的活化效应或失活效应发挥作用，使染色质活性限定于结构域之内。 
2.反式作用因子 
反式作用因子是指能够直接或间接与顺式作用元件特异性识别或结合而调控相应基因表达的蛋白质（多数）或RNA. 
(1)分类 
①基本转录因子：识别启动子元件。 
②转录调节因子：识别增强子或沉默子。 
③共调节因子：不需要通过DNA-蛋白质相互作用就可参与转录调控。 
(2)转录因子的结构 
转录因子的分子结构由两个结构域(表8-2)组成，一部分用来结合DNA，另一部分用来激活转录。一些转录因子还有二聚体结构域。转录激活结构域一般由30~100个氨基酸残基组成，它们与DNA结合结构域在空间和功能上是分开的，负责结合并激活别的转录调控蛋白。 
表8-2转录因子的结构 
结构域 特点 
DNA结合域 螺旋-转折-螺旋(H-T-H)结构 ①至少两个α螺旋，这两个α螺旋由一个特定角度的β转角分开；②近C端α螺旋称为识别与结合螺旋，与DNA靶序列的大沟结合。另一段α螺旋无特异性，与DNA骨架相接触 
160
续表 
结构域 特点 
DNA结合域 锌指结构(zinc finger) ①Cys2/His2: 由β片层上两个Cys和α螺旋上两个His-与Zn²⁺构成四面体配位结构；②Cys2/Cys2：通过4个半胱氨酸残基与锌离子相连，该型成对出现，以二聚体的形式与DNA结合；③C₆锌指：两个锌离子和6个Cys形成锌簇 
碱性亮氨酸拉链(bZIP)结构 
①每隔6个氨基酸出现一个Leu，使Leu大都集中在螺旋一侧，借助Leu的疏水作用形成同向平行的二聚体结构（类似拉链）； 
②结构域借助N端碱性氨基酸构成α-螺旋而与DNA结合 
碱性-螺旋-环-螺旋(bHLH)结构 
①含两个两性的α螺旋，螺旋之间以一段突环连接，两个亚基以螺旋的疏水侧链相互作用形成二聚体，螺旋N端的一段碱性氨基酸与DNA结合； 
②bHLH类蛋白只有形成同源或异源二聚体时，才具有足够的DNA结合能力 
转录活化域 带负电荷的螺旋结构（酸性α螺旋） 含有酸性氨基酸的保守序列，能与TFⅡD中的通用因子或RNA聚合酶Ⅱ本身结合，具有稳定转录起始复合物的作用 
富含谷氨酰胺的结构 首先在SP1中发现，其N端有两个转录激活区，其中谷氨酰胺残基含量可达25% 
富含脯氨酸的结构 富含脯氨酸，主要结合GC框 
三、真核基因表达的染色质修饰和表观遗传调控 
基因表达的表观遗传调控是指在真核生物中，染色质水平上的结构调整，即转录之前的调控。主要包括DNA修饰（DNA甲基化）和组蛋白修饰（组蛋白乙酰化、甲基化）。 
1.真核生物DNA水平上的基因表达调控 
在生物体的生长发育过程中，用于合成RNA的DNA模板会发生一定的规律性变化，用来调控基因的表达以及生物体的生长发育过程。这种调控方式主要包括基因丢失、扩增和重排等方式。 
(1)“开放”型活性染色质结构对转录的影响 
真核基因在转录发生之前，染色质在特定区域被解旋松弛，形成自由DNA，导致结构基因暴露，促进转录因子与启动区DNA结合，诱发基因转录。 
(2)基因扩增 
基因扩增是指基因组内特定基因的拷贝数专一性大量增加而其他基因的拷贝数并未按比例增加的现象。它是通过改变基因数量来调节基因表达产物，使细胞在短期内产生大量的基因产物以满足生长发育的需要。 
(3)基因重排 
基因重排是指将一个基因从远离启动子的地方移到距离它很近的位点从而启动转录的过程。重排会使表达的基因发生改变，即一种基因的表达转换为另一种基因的表达。如免疫球蛋白的基因重排。 
(4)基因转换 
基因转换是指在染色单体间交换时，杂种DNA间的异常碱基对校正时，使一个基因变成它的等位基因，从而出现基因不规则的现象；也可指异源双链DNA中的一条链转换，使 
161
其在出现碱基配对处与另一条链互补的现象。 
2. DNA 甲基化与基因活性的调控 
 DNA 的碱基可被甲基化，主要形成 5'-\text{甲基胞嘧啶}(5'-\text{mC}) （大量）、\text{N}^{6}-\text{A} 基腺嘌呤 （\text{N}^{6}-\text{A} mA）（少量）、7'-\text{甲基鸟嘌呤}(7-\text{mG}) （少量）。真核生物中，5'-\text{甲基胞嘧啶} 主要出现在 CpG 序列、\text{CpX} 岛、CCA/TGG 和 GATC 中；CpG 二核苷酸通常成串出现在 DNA 上，这段序列称为 CpG 岛。DNA 的甲基化能引起染色质结构、DNA 构象、DNA 稳定性及 DNA 与蛋白质相互作用方式的改变，从而控制基因表达。 
(1) 甲基化的作用 
 \enclose{circle}{1} 导致某些区域 DNA 构象发生改变，影响 DNA 和蛋白质的相互作用，降低转录因子与启动区 DNA 的结合效率，抑制转录。 
\enclose{circle}{2} 导致作用位点基因突变频率的增加，造成基因表达发生错误。 
 \enclose{circle}{3} 通过改变基因的表达参与细胞的生长、发育过程及染色体印迹、X 染色体失活等的调控。 
(2) 甲基转移酶 
 \enclose{circle}{1} 日常型甲基转移酶，催化特异性很强，在甲基化母链（模板链）指导下使处于半甲基化的 DNA 双链分子上与甲基胞嘧啶相对应的胞嘧啶甲基化，保证 DNA 复制及细胞分裂后甲基化模式不变。 
 \enclose{circle}{2} 从头合成型甲基转移酶，催化未甲基化的 CpG 成为 mCpG，不需要母链指导，速度很慢，是导致特异基因受甲基化调控的主要因子。 
3. 组蛋白乙酰化对基因表达的影响 
(1) 组蛋白 
 \enclose{circle}{1} 核心组蛋白：\text{H}_{2}\text{A}、\text{H}_{2}\text{B}、\text{H}_{3} 和 \text{H}_{4}。 
 \enclose{circle}{2} 核心外组蛋白：\text{H}_{1}，稳定核小体序列和染色质的高级结构。 
(2) 核心组蛋白的乙酰化和去乙酰化 
 组蛋白氨基端结构域的多个赖氨酸残基可在相应的酶催化下发生乙酰化，核心组蛋白的乙酰化/去乙酰化分别由组蛋白乙酰基转移酶 (HAT) 和去乙酰化酶 (HDAC) 催化。 
① 组蛋白乙酰基转移酶 (HAT) 
 HAT 催化组蛋白乙酰化反应，HAT 可分为两类：与转录有关的 HAT、与核小体组装以及染色质结构有关的 HAT。 
HAT 不与染色质结合，它可通过与其他蛋白质的相互作用来影响蛋白质的结构。 
② 组蛋白去乙酰化酶 (HDAC) 
HDAC 的主要作用是去除组蛋白上的乙酰基团。 
(3) 组蛋白乙酰化和去乙酰化对基因表达的影响 
 ① 组蛋白的乙酰化作用能导致组蛋白正电荷减少，削弱其与 DNA 结合的能力，使核小体结构变松散，从而有利于转录因子与 RNA 聚合酶结合到基因 DNA 上，促进转录起始复合物的装配过程，提高转录活性。 
 ② 组蛋白乙酰化是活性染色质的标志之一（组蛋白乙酰化能使染色质对 DNase I 和微球菌核酸酶的敏感性显著增强），低乙酰化或去乙酰化将伴随转录沉默。 
4. 组蛋白甲基化对真核基因表达的调控 
(1) 组蛋白甲基化的功能 
 甲基化位点多位于 \text{H}_{3}、\text{H}_{4} 的赖氨酸和精氨酸残基上。组蛋白赖氨酸的甲基化非常重
要，但同时也存在异染色质化区域的甲基化修饰。 
\enclose{circle}{1}非组成型异染色质化 
发生在生物体不同生长发育期间需要被沉默的基因区域，例如雌性动物两条 X 染色体中的一条随机失活。 
\enclose{circle}{2}组成型异染色质化 
发生在染色质的中心粒、端粒区域，由 HP1 蛋白介导。 
\enclose{circle}{3}表观修饰的遗传 
 当母细胞分裂产生子细胞时，母细胞染色体中的表观修饰会出现在子细胞 DNA 中的同一位置，这种修饰是可遗传的。 
\enclose{circle}{4}常表达染色质 
这个区域比异染色质的结构更加松散，因此存在一些普遍的标记。 
(2) 组蛋白甲基转移酶 
根据组蛋白上赖氨酸和精氨酸残基被甲基化修饰的作用，因此可以把组蛋白甲基转移酶分为两类。 
\enclose{circle}{1}组蛋白赖氨酸甲基转移酶 (HKMT)：催化赖氨酸单甲基化、双甲基化和三甲基化。 
 \enclose{circle}{2}蛋白质精氨酸甲基转移酶 (PRMT)：催化精氨酸单甲基化、对称双甲基化和不对称双甲基化。 
甲基化修饰反应中的甲基供体均为 S-腺苷甲硫氨酸 (SAM)。 
(3) 组蛋白去甲基化酶 
同一个去甲基化酶可以行使转录激活和转录抑制两种相反的功能，视与其合作的因子而定。 
5. RNA 水平修饰对基因表达的影响 
 RNA 水平的化学修饰能影响自身活性、RNA 定位以及自身稳定性等多个方面。N^{6}-甲基腺苷化修饰 (m^{6}\mathrm{A}) 是指 mRNA 中腺嘌呤第 6 位氮原子上的甲基化修饰，是 mRNA 上较为常见的一种 RNA 修饰方式，广泛存在于各个物种中。 
(1) m^{6}\mathrm{A} 修饰甲基化酶 
 m^{6}\mathrm{A} 修饰甲基化酶包括 3 种甲基转移酶复合体，分别为 MT-A1、MT-A2 以及 MT-B。其中，MT-A1 在催化过程中起主要作用。 
(2) m^{6}\mathrm{A} 修饰去甲基化酶 
 m^{6}\mathrm{A} 甲基化修饰是一个动态的、可逆修饰过程。FTO 和 ALKBH5 是调控 m^{6}\mathrm{A} 去甲基化修饰的酶。 
(3) m^{6}\mathrm{A}修饰调控基因表达的机制 
 m^{6}\mathrm{A} 修饰是通过改变 RNA 的二级结构，使得某种 RNA 结合蛋白能够接近 RNA 序列，以此来干扰 m^{6}\mathrm{A} 修饰的进行，进一步调控基因表达。 
(4) m^{6}\mathrm{A}修饰对 RNA 代谢的影响 
 m^{6}\mathrm{A} 修饰可通过影响 RNA 代谢，例如 mRNA 的剪接、稳定性以及核输出等过程，最终影响基因的表达，调控多个生物学过程。 
(5) m^{6}\mathrm{A} 对翻译过程的影响 
 大多数 m^{6}\mathrm{A} 修饰发生在外显子区域，且剪切完成后 m^{6}\mathrm{A} 修饰仍然保留在成熟的 mRNA 上，所以也可能会影响 mRNA 转录物的翻译。
四、非编码RNA对真核基因表达的调控 
 非编码RNA是一类不编码蛋白质的RNA。根据RNA的大小，非编码RNA可以分为小分子非编码RNA[包括干扰小RNA(siRNA)、微RNA(miRNA)等]以及长链非编码RNA(lncRNA)。其中siRNA和miRNA往往在基因沉默方面发挥功能，从而进一步影响基因表达。 
1.干扰小RNA(siRNA) 
(1)siRNA的生物合成 
①Dicer切割 
 Dicer属于RNaseⅢ蛋白，可切割形成21~23个核苷酸的双链小siRNA。Dicer主要包括RNaseⅢ结构域(2个)、双链RNA结合域、解旋酶结构域和PAZ结构域。 
②组装复合物 
 Dicer和双链RNA结合蛋白R2D2形成异源二聚体，Dicer/R2D2/siRNA三者形成RISC。R2D2招募Argonaute蛋白，组装RISC装载复合物。 
③形成有活性的沉默复合物(RISC) 
 Argonaute与Dicer可以发生蛋白质-蛋白质相互作用，Argonaute先与Dicer交换，结合到siRNA双链的一端，然后与R2D2交换，将整个双链小RNA转载到Argonaute中。Argonaute将乘客链降解，形成有功能的沉默复合物。 
(2)siRNA介导的沉默机理 
①转录后水平上mRNA降解 
 RISC中的siRNA引导链的5'端与Argonaute蛋白的MID结合，3'端与PAZ结合，siRNA第2~8个核苷酸与靶mRNA特异性配对，长度约为10个核苷酸的mRNA-siRNA配对物位于PIWI，切割发生在第9、10个核苷酸上，由PIWI催化，mRNA被切断并离开RISC。最后通过细胞外切酶进一步降解mRNA。 
②染色体水平上形成异染色质 
 siRNA通过RNA-蛋白质、蛋白质-蛋白质相互作用，将组蛋白甲基转移酶募集到染色质的相应区域，介导组蛋白甲基化，导致该区域异染色质化或基因沉默。 
(3)siRNA的生物学意义 
①在转录水平、转录后水平参与基因的表达调控； 
②维持基因组的稳定； 
③保护基因组免受外源核酸侵入。 
2.miRNA 
 miRNA是一大家族，属小分子非编码单链RNA，在动植物体内广泛存在。它是一类具有基因功能但不编码蛋白质的基因，miRNA与真核基因类似，具有独立的启动子，其表达也会受到各种因素的调节。 
(1)miRNA的生物合成 
①由RNA聚合酶Ⅱ转录产生初级转录产物pri-miRNA，中间存在茎-环结构； 
 ②经第一步切割产生前体miRNA(pre-miRNA)；经第二步切割产生双链miRNA，双链解链形成成熟的长21个核苷酸左右的单链miRNA。 
(2)miRNA的功能 
 ①成熟的miRNA与其他蛋白质一起组成RISC复合体后，引起靶mRNA降解。
②导致靶mRNA翻译抑制，降低靶基因的蛋白质水平但不影响其mRNA的水平。 
3.长链非编码RNA 
(1)长链非编码RNA(lncRNA)的种类 
长链非编码RNA是指长度大于200bp的非编码RNA。根据基因组位点或者相关的DNA链特征，可对其进行分类(表8-3). 
表8-3 长链非编码RNA的种类 
种类 特点 
正义lncRNA 基因位点通过共享相同的启动子和某个蛋白编码基因有重叠 
反义lncRNA 基因位点以反向的方式插入到某个已知的蛋白编码基因中 
基因内lncRNA 基因位于某个蛋白编码基因的内含子区 
基因间lncRNA 编码lncRNA的基因位点位于两个蛋白编码的基因中 
增强子lncRNA 编码lncRNA的基因位点位于某一蛋白编码基因的增强子区域 
环状lncRNA 通过共价键形成闭合的环lncRNA 
(2)lncRNA的作用机制 
lncRNA可作为信号分子、诱饵分子、引导分子以及骨架分子行使功能，对真核生物基因表达进行调控。 
五、真核基因其他水平上的表达调控 
1.蛋白质磷酸化对基因转录的调控 
蛋白质的磷酸化和去磷酸化是生物体内普遍存在的信号转导调节方式，涉及到一系列生化及病理过程。蛋白质的磷酸化就是在蛋白质激酶的催化下，把ATP或GTP上的磷酸基转移到蛋白质氨基酸残基上的过程，其逆过程则为去磷酸化。 
(1)受cAMP水平调控的A激酶（A激酶信号转导与基因表达） 
①A激酶(PKA) 
PKA是指依赖于cAMP的蛋白激酶，能把ATP分子上的末端磷酸基团加到某个特定蛋白质的丝氨酸或苏氨酸残基上。 
②cAMP介导的蛋白质磷酸化 
信号通路：激素→G蛋白偶联受体→G蛋白→腺苷酸环化酶→cAMP→cAMP依赖的蛋白激酶A→基因调控蛋白→基因转录。 
由于许多转录因子的基因5'端启动区含有一个或数个cAMP应答元件(基本序列为TGACGTCA)，因此都可以通过cAMP介导的蛋白质磷酸化过程被激活。 
(2)C激酶与PIP₂、IP₃和DAG 
①C激酶(PKC) 
PKC是依赖Ca²⁺的蛋白激酶，使靶蛋白丝氨酸、苏氨酸磷酸化。 
②PKC、PIP₂、IP₃和DAG的调控通路 
a.受体与外源配体结合，受体构象变化，与GTP结合蛋白结合，活化G蛋白，进而激活磷脂酶C(PLC), 催化PIP₂水解为IP₃和DAG; 
b. IP₃引起细胞质基质Ca²⁺浓度升高，DAG和Ca²⁺双重影响使C激酶被激活，实现底物磷酸化。 
165
(3) CaM 激酶及 MAP 激酶 
\enclose{circle}{1} 钙调蛋白 (CaM) 激酶 
 钙调蛋白激酶是一类丝氨酸/苏氨酸激酶，仅应答于细胞内 \mathrm{Ca}^{2+} 水平，含 4 个结构域，每个结构域可结合一个 \mathrm{Ca}^{2+}。 
\enclose{circle}{2} MAP 激酶 (ERKS/MAPK) 
该酶活性受许多外源细胞生长、分化因子的诱导，也受到酪氨酸蛋白激酶及 G 蛋白受体系统的调控。 
\enclose{circle}{3} RTK-Ras-MAPK 信号通路 
 配体 \rightarrow 受体酪氨酸激酶 (RTK) \rightarrow Ras \rightarrow Raf (MAPKKK) \rightarrow MAPKK \rightarrow MAPK \rightarrow 进入细胞核 \rightarrow 其他激酶或基因调控蛋白 （转录因子）的磷酸化修饰，对基因表达产生多种效应。 
(4) 蛋白质磷酸化与细胞分裂调控 
细胞通过 p53 及 p21 蛋白控制细胞周期依赖性蛋白激酶 (CDK) 活性，调控细胞分裂的进程。 
2. 蛋白质乙酰化对转录活性的影响 
 p53 能识别不同构象靶基因的相同序列，参与多种信号通路，如细胞周期调控、DNA 损伤修复等的调控，其活性受翻译后修饰调节，经修饰后的 p53 蛋白能与不同的靶分子结合，抑制或激活特定的靶基因，从而发挥出不同的生理效应。 
 \enclose{circle}{1} 乙酰化使 p53 蛋白的 DNA 结合区域暴露，增强 DNA 结合能力，从而促进靶基因的转录。 
 \enclose{circle}{2} p300/CBP 等蛋白复合体能促进染色体的结构改变，易于与 p53 蛋白结合，使 p53 蛋白乙酰化，利于靶基因的转录。 
3. 激素对基因表达的影响 
 \enclose{circle}{1} 类固醇激素和一般代谢性激素（如胰岛素）与细胞质受体蛋白结合形成复合物，导致其受体构象结构或者化学性质发生改变，进入细胞核，活化的受体蛋白结合到染色质 DNA 的特定位点后，基因被激活。 
\enclose{circle}{2} 糖皮质激素通过核穿梭激活下游信号通路，调节基因表达。 
4. 热激蛋白对基因表达的影响 
(1) 应答元件的定义 
应答元件是指能与某个专一蛋白因子结合，从而控制基因特异表达的 DNA 上游序列。 
(2) 热休克蛋白家族 
热休克蛋白参与基因的表达调控，本身不是靶蛋白的组成部分，因此也称为分子伴侣。 
热休克蛋白家族包括： 
\enclose{circle}{1} HSP90：促进激素受体与激素的结合及与 DNA 的结合，调节激酶磷酸化活性。 
\enclose{circle}{2} HSP70：参与蛋白质的折叠、去折叠，多聚复合物的装配。 
\enclose{circle}{3} 小分子 HSP：参与蛋白质的折叠和去折叠，以及多聚复合物的装配。 
\enclose{circle}{4} 泛素：清除细胞内的变性蛋白质，使之降解。 
5. 翻译水平调控 
(1) 真核生物 mRNA 的“扫描模式”影响蛋白质合成起始 
 “扫描模式”是指在真核生物起始蛋白质合成时，核糖体 40S 小亚基及有关合成起始因子首先与 mRNA 5' 端结合，然后沿 5' \rightarrow 3' 方向移动，扫描到核糖体结合位点 (RBS)，识别 AUG 起始密码子，再与 60S 大亚基结合形成 80S 起始复合物的翻译起始模式。该模式说明 
166
了许多真核生物 mRNA 的单顺反子性质。 
(2) mRNA 5'端帽子结构的识别影响蛋白质合成 
 \enclose{circle}{1} 帽子分为三种类型，其主要差异在于帽子中碱基甲基化程度的不同（具体详见第 3 章复习笔记相关内容）。 
 \enclose{circle}{2} 真核生物的加帽反应发生在 mRNA 前体转录不久或尚未转录完成时，催化酶是细胞核内的鸟苷酸转移酶和甲基转移酶。 
(3) mRNA 的稳定性影响基因表达调控 
 mRNA 上存在两个相似的顺式作用元件，铁应答元件 (IRE) 和 IRE 结合蛋白，它们控制 mRNA 的翻译效率。 
(4) 可溶性蛋白因子的修饰影响翻译起始调控 
 一些可溶性蛋白因子即起始因子通常能影响蛋白质翻译的效率，对蛋白质的合成起着重要的作用。如 eIF-2 的磷酸化、CBP Ⅱ活性等。 
8.2 课后习题详解 
1. 简述基因家族的分类及其主要表达调控模式。 
 答：基因家族是指真核细胞基因组中具有同源性、结构相似、功能相关的基因的组合。同一家族的成员有时紧密排列在一起，成为一个基因簇；有时分散在同一染色体的不同部位，或位于不同染色体上。基因家族的分类及其主要表达调控模式如下： 
(1) 简单多基因家族 
 基因一般以串联方式前后相连。各基因成员相同或基本相同，如编码 rRNA 的基因，串联的基因一起转录成 rRNA 前体，然后经特定核酸酶切割，产生成熟的 rRNA。 
(2) 复杂多基因家族 
 一般由几个相关基因家族构成，基因家族之间由间隔序列隔开，并作为独立的转录单位，如组蛋白家族和果蝇的 tRNA 基因家族。 
(3) 发育调控的复杂多基因家族 
在生物体发育的不同阶段，复杂多基因家族中的基因结构和数量会发生变化。如人 β-珠蛋白基因家族。 
2. 简述何为外显子、内含子及其结构特点和可变调控。 
答：(1) 外显子 
 外显子是真核基因中的一部分，是能够编码蛋白质的序列，在剪接后仍会被保存下来，并可在蛋白质生物合成过程中被表达为蛋白质。 
(2) 内含子 
 内含子是指存在于原始转录物或基因组 DNA 中，但不存在于成熟 mRNA、rRNA 或 tRNA 中的核苷酸序列，是基因中位于编码区的非编码序列，它分开相邻的外显子。内含子两端序列没有广泛的同源性，两端序列不能互补形成发夹式二级结构。内含子 5'端有高度保守的碱基 GT，而 3'端是高度保守的碱基 AG。 
(3) 外显子与内含子的可变调控 
 真核生物基因进行转录后，还需要进一步的加工修饰，把内含子切除，保留外显子片段并连接。真核基因的原始转录产物可通过不同的剪接方式产生不同的 mRNA，翻译得到不同的蛋白质。 
 167
①组成型剪接，是指一个基因的转录产物经剪接后只产生一种成熟的mRNA的剪接方式，反编码一个多肽。 
②选择性剪接，是指同一基因的转录产物由于不同的剪接方式形成不同mRNA的过程，易形成基因差异表达。 
3.简述DNA甲基化对基因表达的调控机制。 
答：DNA甲基化能引起染色质结构、DNA构象、DNA稳定性及DNA与蛋白质相互作用方式的改变，抑制基因转录。因此DNA甲基化能抑制某些基因的活性，去甲基化诱导基因的活化与表达。DNA甲基化对基因表达的调控机制有两方面。 
(1)直接抑制基因转录 
①DNA甲基化导致某些区域DNA构象发生变化，从而影响蛋白质与DNA的相互作用，抑制了转录因子与启动子区DNA的结合效率。 
②甲基化DNA达到一定程度时，就会影响其构型，由常规的B-DNA转变为Z-DNA,Z型DNA的特殊性导致转录的抑制。 
③导致作用位点基因突变频率的增加，造成基因表达发生错误。 
(2)间接抑制基因转录 
甲基化的CpG可以通过与甲基化CpG蛋白因子的结合间接影响转录因子与DNA的结合，从而抑制基因转录。 
4.简述真核生物转录元件组成及其分类。 
答：(1)真核生物转录元件组成 
真核生物的转录调控元件主要包括顺式作用元件和反式作用因子。 
(2)真核生物转录元件分类(表8-4) 
顺式作用元件是指位于编码基因两侧，可影响自身基因表达活性的DNA序列，包括启动子(promoter)、增强子(enhancer)、沉默子(silencer)等。它们参与基因表达的调节，但其本身不编码任何蛋白质，仅仅提供一个作用位点，与反式作用因子相互作用；反式作用因子是识别、结合顺式作用元件，并调控基因转录的蛋白质。编码反式作用因子的基因与被反式作用因子调控的靶基因位于不同的染色体或不同的DNA分子上。 
表8-4真核生物转录元件的分类 
顺式作用元件 反式作用因子 
启动子：在基因转录起始位点(+1)及其5'端上游100~200bp以内的一组具有独立功能的DNA序列，每个元件长度为7~20bp，是决定RNA聚合酶Ⅱ转录起始位点和转录频率的关键元件 基本转录因子：识别启动子元件 
增强子；能结合反式作用因子，决定基因的时间和空间特异性表达，增强启动子转录活性的DNA序列，可位于转录起点的上游或下游 转录调节因子：识别增强子或沉默子 
沉默子：可降低基因启动子转录活性的一段DNA顺式作用元件，与增强子作用相反。沉默子的DNA序列被调控蛋白结合后阻断了转录起始复合物的形成或活化，关闭基因表达 
绝缘子：位于启动子同正调控元件（增强子）或负调控因子（异染色质）之间的一种调控序列。其功能包括：增强子阻断功能和异染色质屏障功能，即不让其他调控元件对基因的活化效应或失活效应发挥作用 共调节因子：不需要通过DNA-蛋白质相互作用就可参与转录调控 
168
5.简述增强子的作用机制。 
答：增强子能使与它连锁的基因的转录频率明显增强，主要有三种作用机理。 
 (1)影响模板附近的DNA 双螺旋结构，导致DNA 双螺旋弯折或在反式作用因子的参与下，以蛋白质之间的相互作用为媒介形成增强子与启动子之间的“成环”连接，活化基因转录。 
 (2)增强子序列是一些特异蛋白质因子的结合位点，能使模板DNA 固定在细胞核特定结构(如核基质)上，利于DNA 拓扑异构酶改变DNA 双螺旋结构的张力，促进RNA 聚合酶Ⅱ与DNA 链结合并朝着转录的方向移动，因而促进转录的进行。 
(3)增强子区可以作为反式作用因子或RNA 聚合酶Ⅱ进入染色质结构的“入口”。 
6.简述反式作用因子的结构特点及其对基因表达的调控。 
 答：反式作用因子是识别、结合顺式作用元件，并调控基因转录的蛋白质。编码反式作用因子的基因与被反式作用因子调控的靶基因位于不同的染色体或不同的DNA 分子上。 
(1)反式作用因子的结构特点 
反式作用因子都含有DNA 识别或结合域和转录活化结构域。 
①DNA 识别或结合域 
 包括螺旋-转折-螺旋(H-T-H)结构、锌指结构、碱性-亮氨酸拉链(bZIP)结构、碱性-螺旋-环-螺旋(bHLH)结构。 
②转录活化结构域 
 转录活化结构域有多种，通常依赖于DNA 结合结构域以外的30~100个氨基酸残基。反式作用因子具有不同的功能，因此转录活化结构域也有多种，主要包括带有负电荷的螺旋结构、富含谷氨酰胺的结构、富含脯氨酸的结构。 
(2)反式作用因子对基因表达的调控 
①DNA 识别或结合域对基因表达的调控 
能够直接或间接地识别或结合在各类顺式作用元件核心序列上，参与调控靶基因转录效率。 
②转录活化结构域对基因表达的调控 
与其他转录因子相互作用，与DNA 特异性区域结合，或者辅助转录。 
7.如何确定拟南芥基因组T-DNA插入的位点？ 
答：确定拟南芥基因组T-DNA插入位点的试验操作如下： 
(1)提取拟南芥基因组； 
(2)PCR法和 Southern法检测突变体T-DNA插入; 
(3)采用 Tail-PCR 方法扩增突变体T-DNA插入位点的侧翼序列; 
 (4)用 DNAstar软件分析，得到相应的测序结果，分析T-DNA边界剪切位点，与拟南芥基因组数据库比对，确定T-DNA的插入位点。 
8.如何确定影响某表型的相关基因？ 
 答：可以采用基因图位克隆的方法来确定影响某表型的相关基因。图位克隆分离基因是根据目的基因在染色体上的位置，无需预先知道基因的DNA序列及其表达产物的有关信息，通过分析突变位点与已知分子标记的连锁关系来确定突变表型的遗传基础。操作步骤如下： 
(1)通过诱变获得表型并建立遗传分离群体。 
 (2)筛选与目的基因紧密连锁的分子标记，利用目的基因的近等基因系或分离群体分组分析法(BSA)进行连锁分析，筛选出目的基因所在局部区域的分子标记。 
(3)采用遗传作图和物理作图法对目的基因部位精细定位和作图。
 (4)构建含有大插入片段的基因组文库。常用的载体有柯斯质粒，酵母人工染色体(YAC)以及BAC、PAC等几种以细菌为寄主的载体系统。 
(5)用与目的基因连锁的分子标记为探针筛选基因组文库，得到阳性克隆。 
 (6)构建目的基因区域的跨叠克隆群。以阳性克隆的末端作为探针基因组文库，并进行染色体步行或登陆，直到获得具有目的基因两侧分子标记的大片段跨叠群。 
(7)通过亚克隆获得含有目的基因的小片段克隆。 
(8)通过遗传转化和功能互补实验验证最终确定目的基因的碱基序列。 
9.如何通过实验的方法分析CTD上S2和S5不同磷酸化 pattern的功能？ 
答：(1)实验原理 
CTD是RNA聚合酶Ⅱ最大亚基的羧基末端结构域，CTD中的7元重复序列上的S2和S5是蛋白质的主要磷酸化位点。 
 ①在转录起始阶段，CTD上S5磷酸化是形成转录起始复合物的必要前提，它还有利于募集加帽酶，促进mRNA加帽过程顺利进行。 
 ②在转录延伸阶段，磷酸化S5逐步去磷酸化，S2逐步转化为磷酸化形式，S2的磷酸化有助于在转录终止过程中确保3'端RNA加工过程顺利进行。 
(2)实验方法 
①构建针对于S2和S5的磷酸化过程相关酶的特异性缺失突变体作为实验组，并设立对照组。 
②通过检测实验组和对照组mRNA转录过程以及观察mRNA形态的改变，来检测不同磷酸化模式的功能。 
10.如何鉴定activation tagging的转基因植物中是哪个基因的表达上调而导致所观测的表型？ 
 答：activation tagging的中文名称是基因激活标签技术，是植物基因克隆与基因功能鉴定的一种方法，通过构建功能获得突变体库实现。具体操作是将多个拷贝的35S增强子或启动子序列构建到T-DNA或转座子载体后，将含有35S增强子或启动子的T-DNA或转座子插入到基因内，可导致插入突变，引起插入失活突变体的产生。若插入基因附近(上游或下游)，则可能会激活正常情况下不表达或表达极弱的基因，导致显性功能获得突变。研究表明，花椰菜花叶病毒(CaMV)35S增强子引起大部分邻近上下游基因的过量表达，产生激活标记突变。具体鉴定方法如下(以拟南芥为例)： 
(1) Tail-PCR克隆上下游序列，进行比对找出对应基因； 
(2) Western blotting检测，观察是否相应的蛋白质含量有所提高； 
 (3)构建相应的35S-promoter-待检测基因的激活标签载体并转入植株，以无35S增强子序列的载体作为对照。观察表型，分析待检测基因的表达。 
11.举例说明蛋白质磷酸化如何影响基因表达。 
答：(1)蛋白质磷酸化 
 蛋白质磷酸化是指在蛋白质激酶的催化下，ATP的磷酸基转移到底物蛋白质氨基酸残基(丝氨酸、苏氨酸和酪氨酸)上的过程，去磷酸化是其逆过程。蛋白质的磷酸化与去磷酸化是生物体内普遍存在的信号转导调节方式。 
(2)举例 
糖原代谢时，由cAMP介导蛋白质磷酸化。激素与其受体R在细胞外表面相结合，引起 
170
 受体构象发生变化，并与GTP结合蛋白结合，R与G蛋白偶合激活腺苷酸环化酶，诱发细胞质cAMP的合成，使cAMP浓度上升，无活性的A激酶中的调节R亚基与cAMP结合，活化A激酶，蛋白激酶A将活化的磷酸基团传递给无活性的磷酸化酶激酶，激活糖原磷酸化酶，最终将糖原磷酸化，进入糖酵解过程并提供ATP。 
12.说明组蛋白乙酰化和去乙酰化影响基因转录的机制。 
 答：组蛋白乙酰化与基因表达有关，去乙酰化与基因沉默有关，组蛋白乙酰化和去乙酰化影响基因表达的机制如下： 
 (1)组蛋白乙酰化作用导致组蛋白正电荷减少，削弱了其与DNA结合的能力，使核小体结构变松散，从而有利于转录因子与RNA聚合酶结合到DNA上，促进转录起始复合物的装配过程，提高基因的转录活性。 
 (2)组蛋白去乙酰化酶负责去除组蛋白上的乙酰基团。组蛋白去乙酰化酶(HDAC)/Rpd3复合体专一性结合于某个或某类基因启动子区附近的组蛋白位点使之去乙酰化，恢复组蛋白的正电性，导致染色质结构发生不利于基因转录的变化，核小体相互靠近，在转录共抑制子的协同作用下，抑制基因的转录。 
13.说明激素影响基因表达的基本模式。 
 答：类固醇激素以及一般代谢性激素对基因转录有一定调控作用。靶细胞含有激素受体蛋白，激素到达靶细胞时，受体与激素特异性识别形成复合物，经修饰的受体与激素复合物进入细胞核内，与染色质的特定区域结合，导致基因的起始或关闭。激素-受体复合物影响基因表达基本模式存在三种假说。 
(1)受体流动假说 
 当激素与受体结合时，激素-受体复合物可在膜内流动并与腺苷酸环化酶结合，激活腺苷酸环化酶，引发后续效应。 
(2)中介物假说 
 受体与酶之间通过膜脂偶联在一起。膜脂或加入的磷脂物质作为中介将受体与腺苷酸环化酶偶联在一起，具有激活腺苷酸环化酶的效应。 
(3)邻位互调假说 
 GTP影响激素与受体结合，当激素与GTP协同作用时，可使腺苷酸环化酶几种不同构象之间发生互变，从而调节其活性。 
14.说明分子伴侣的分类及其影响基因表达的机制。 
答：(1)分子伴侣的分类 
 分子伴侣是指一类在序列上没有相关性但有共同功能的蛋白质，在细胞内帮助其他蛋白质完成正确的组装，而且在组装完毕后与之分离，本身并不构成这些蛋白质功能结构的组分。许多分子伴侣属于热激蛋白家族，分为HSP70、HSP90、小分子HSP、泛素等。 
①小分子HSP：参与蛋白质的折叠和去折叠，以及多聚复合物的装配。 
②HSP70：参与蛋白质的折叠、去折叠，多聚复合物的装配。 
③HSP90：促进激素受体与激素的结合及与DNA 的结合，调节激酶磷酸化活性。 
④泛素：清除细胞内的变性蛋白质，使之降解。 
(2)分子伴侣影响基因表达的机理 
通过与某个(类)专一蛋白因子结合，从而控制基因特异性表达。 
①在没有受热或其他环境胁迫时，热休克蛋白(HSF)主要以单体的形式存在。单体HSF 
171
没有 DNA 结合能力，HSP70 可能参与了维持 HSF 的单体形式。 
 \enclose{circle}{2} 受到热激或其他环境胁迫时，细胞内变性蛋白增多，并与 HSF 竞争结合 HSP70，HSF 游离出来，形成三体并输入核内。HSF 形成三体后，能与 HSE 特异结合、促进基因转录，但其还受磷酸化水平的影响。 
8.3 名校考研真题详解 
一、选择题 
1. 造成免疫球蛋白多样性的最重要基因表达调控机制是（ ）。[河北大学 2016 研] 
A. DNA 甲基化 B. 染色体缺失 C. 基因重排 D. 基因扩增 
[答案]C 
 [解析] 基因重排是指将一个基因从远离启动子的地方移到距离它很近的位点从而启动转录的过程。如免疫球蛋白和 T-细胞受体基因的基因重排。编码产生免疫球蛋白的细胞发育分化时，通过染色体内 DNA 重组把 4 个相隔较远的基因片段连接在一起，从而产生了具有表达活性的免疫球蛋白基因。免疫球蛋白基因许多片段发生重排，为免疫球蛋白分子的多样性奠定了基础。因此答案选 C。 
2. 下列事件中，不属于表观遗传调控的是（ ）。[电子科技大学 2015 研] 
A. DNA 甲基化 B. 组蛋白乙酰化 C. mRNA 加尾 D. RNA 干扰 
[答案]C 
 [解析] 表观遗传是指发生在转录之前的、染色质水平上的结构调整，DNA 序列不发生变化，但基因表达却发生可遗传改变的现象。基因表达的表观遗传调控包括 DNA 修饰（DNA 甲基化）、组蛋白修饰（组蛋白乙酰化、甲基化）和非编码 RNA 调控（如 RNA 干扰）。因此答案选 C。 
3. 在真核基因表达调控中，（ ）调控元件能促进转录的效率。[电子科技大学 2012 研] 
A. 衰减子 B. 终止子 C. 增强子 D. TATA box 
[答案]C 
[解析] 增强子能使与之连锁的基因转录频率明显增加。因此答案选 C。 
4. 真核生物 mRNA 的转录加工不包括（ ）。[河北大学 2012 研] 
A. 切除内含子，连接外显子 B. 5' 加帽子结构 
C. 3' 端加多聚腺苷酸尾巴 D. 加 CCA—OH 
[答案]D 
 [解析] 真核生物 mRNA 的转录加工包括：① mRNA 的 5' 末端加“帽子”；② 3' 末端加上 poly(A)；③ 切除不编码蛋白质的内含子，连接相邻的外显子；④ RNA 内部的甲基化修饰。D 项，加 CCA—OH 属于 tRNA 的转录加工过程。因此答案选 D。 
5. 以下的蛋白质结构域中，哪一类不是直接与 DNA 分子相结合的？（ ）[南京大学 2008 研] 
A. 锌指结构 (zinc finger) B. 亮氨酸拉链 (leucine zipper) 
C. 同源异构域 (homeodomains) D. 螺旋 - 转折 - 螺旋 (helix - turn - helix) 
[答案]B 
 [解析]A 项，锌指结构是通过锌指环上突出的赖氨酸、精氨酸参与 DNA 的结合，且蛋白质与 DNA 的结合牢固、特异性高。B 项，亮氨酸拉链区不能直接结合 DNA，只有其肽链
普通高等教育本科国家级规划教材 
 氨基端20~30个富含碱性氨基酸结构域与DNA结合。C项，同源域蛋白的第三个螺旋与DNA双螺旋的大沟结合。D项，螺旋-转折-螺旋是由“转折”氨基酸残基连接在DNA双螺旋的大沟中。因此答案选B。 
6.锌指蛋白与锌的结合()。[北京科技大学2008研] 
A.是共价的 
B.才具有转录活性 
C.位于蛋白质的α-螺旋区 
D.必须通过保守的半胱氨酸和组氨酸残基间协调进行 
【答案】D 
 【解析】锌指结构是许多转录因子共有的DNA结合结构域，具有很强的保守性。锌指结构是将一个α螺旋与一个反向平行β片层的基部以锌原子为中心，通过与一对半胱氨酸和一对组氨酸之间形成配位键相连接而形成的结构。因此答案选D。 
7.下列各项中，不属于真核生物基因表达转录前水平调节的过程是()。[中国科学院研究生院2007研] 
A. RNA编辑 B.染色质丢失 
C.染色体DNA的修饰和异染色质化 D.基因重排 
【答案】A 
 【解析】A项，RNA编辑属于转录后水平的加工。BCD三项，转录前水平的调节是指在DNA被转录成mRNA之前，对基因组上的遗传信息进行修饰调控的过程，包括染色体DNA的断裂，某些序列的删除、扩增、重排和修饰以及异染色质化等。因此答案选A。 
二、填空题 
 1.真核生物基因组中有许多来源相同，结构相似，功能相关的基因，这样的一组基因通常被称为_。[安徽师范大学2018研] 
【答案】基因家族 
2.转录因子通常具有两个独立的结构域：_、_。[电子科技大学2015研；华中科技大学2017研] 
【答案】DNA结合结构域；转录激活结构域 
 3.真核生物基因调控可分为两大类，一类是_调控或称可逆调控，另一类是_调控或称不可逆调控，是真核基因调控的精髓部分。[西北农林科技大学2016研] 
【答案】瞬时；发育 
 【解析】真核生物基因调控分为两大类：①瞬时调控或称可逆性调控，主要是细胞对环境变动，特别是对代谢作用物或激素水平升降作出反应，表现出细胞内酶或某些特殊蛋白质合成的变化；②发育调控或称不可逆调控，是真核基因调控的精髓部分，它决定了真核细胞生长、分化以及发育的全部进程。 
4.甲基化程度_的DNA片段转录活性低。[西北农林科技大学2015研] 
【答案】高 
【解析】DNA的甲基化位点阻碍转录因子与DNA结合，甲基化程度越高，DNA转录活性越低。 
5.真核生物的顺式作用元件按其功能的不同，可以分为启动子、_和_。[军事医学科学院2012研] 
173
【答案】增强子；沉默子 
 【解析】顺式作用元件是指启动子和基因的调节序列，主要包括启动子、增强子、沉默子等。它们参与基因表达的调节，但其本身不编码任何蛋白质，仅仅提供一个作用位点，通过与转录因子结合而调控基因转录的精确起始和转录效率。 
 6.常见的转录活化域的特征性结构包括：带负电荷的螺旋结构，富含_的结构和富含_的结构。[北京交通大学2007研] 
【答案】谷氨酰胺；脯氨酸 
 【解析】反式作用因子的转录激活域通常依赖于DNA结合结构域以外的30~100个氨基酸残基。不同的转录激活域包括带负电荷的螺旋结构、富含谷氨酰胺的结构及富含脯氨酸的结构。 
7.含HTH的DNA结合蛋白多以_结构插入DNA双螺旋的_以识别DNA的特定序列。[中国科学技术大学2005研] 
【答案】α螺旋；大沟 
 【解析】具有H-T-H（螺旋-转折-螺旋）结构的蛋白质分子中至少有两个α-螺旋，中间由短侧链氨基酸残基形成“转折”，近羧基端的α-螺旋中氨基酸残基的替换会影响该蛋白质在DNA双螺旋大沟中的结合。与DNA相互作用时，同源域蛋白的第一、二两个螺旋靠在外侧，第三个螺旋与DNA大沟相结合。 
三、判断题 
1.真核生物基因表达调控中起调节作用的蛋白因子叫顺式作用元件。（）[内蒙古农业大学2015研] 
【答案】错 
 【解析】反式作用因子是蛋白质或RNA，包括调节蛋白和调节RNA，能识别或结合顺式作用元件；而顺式作用元件一般是一段DNA序列，包括启动子、增强子以及沉默子等。 
2.增强子和沉默子是具有位置和方向效应的DNA元件。（）[浙江大学2010研] 
【答案】错 
【解析】增强子和沉默子能分别增强或抑制转录活性，它们对基因的影响与其位置和取向无关。 
 3.细胞周期的时间控制是由蛋白激酶系统对细胞外信号做出反应，改变其活性而实现的。（）[中国科学院研究生院2007研] 
【答案】对 
 【解析】在精确的时间间隔内由蛋白激酶系统使特异的蛋白质磷酸化，从而协调细胞代谢活性和基因表达，以产生有序的细胞周期。 
四、名词解释题 
1.siRNA[暨南大学2019研] 
 答：siRNA即干扰小RNA，是一个长21~23个核苷酸的双链RNA，属于小分子非编码RNA。主要介导基因沉默的发生，通常这种机制发生在两个水平上，一是降解转录后水平的mRNA；二是在染色体的水平上形成异染色质。 
2.RISC[武汉大学2017研] 
 答：RISC全称为RNA-induced silencing complex,中文名称为RNA诱导沉默复合物，是指一定数量的外源性双链RNA(dsRNA)进入细胞后，被类似于核糖核酸酶Ⅲ的 Dicer酶切 
 174
割成小干扰RNA(siRNA)，siRNA与解旋酶和其他因子结合形成的蛋白质复合物。RISC在RNA干扰中起重要作用。 
3. 应答元件[青岛大学2017研] 
 答：应答元件是指能与某个(类)专一蛋白因子结合，从而控制基因特异表达的DNA上游序列，如热激应答元件(HSE)、糖皮质应答元件(GRE)、金属应答元件(MRE)等。各种应答元件的作用原理是相同的，即特定的蛋白因子识别应答元件并与之结合，对基因的表达起调控作用。 
4. 组成型剪接[河北大学2017研] 
 答：组成型剪接是一种内含子的剪接方式，是指一个基因的转录产物经剪接后只产生一种成熟的mRNA的剪接方式，一般只产生一种蛋白质产物。组成型剪接是在基因转录加工过程中，切除内含子，拼接外显子，最终形成一条成熟mRNA的加工方式。 
5. 奢侈基因[河北大学2016研] 
 答：奢侈基因即组织特异性基因，是指不同类型细胞中特异性表达的基因，奢侈基因的产物赋予各种类型细胞特异的形态结构特征与功能。奢侈基因和细胞分化有关，是组织特异性表达有关的基因，在特定组织中保持非甲基化或低甲基化状态，而在其他组织中呈甲基化状态。 
6. CpG岛[北京理工大学2008研；河北大学2016研] 
 答：CpG岛是指在真核生物中分布很不均一的CpG二核苷酸在基因上成串出现所形成的区段。5-甲基胞嘧啶主要出现在CpG序列、CpXpG、CCMTCG和GATC中，高等生物CpG二核苷酸序列中的C通常是甲基化的，CpG岛经常出现在真核生物管家基因的调控区，在其他地方出现时会由于CpG中胞嘧啶甲基化极易引发自发脱氨，生成胸腺嘧啶，引发遗传信息紊乱。 
7. 锌指结构(zine finger motif)[复旦大学2006研；西北农林科技大学2016研] 
 答：锌指结构(zine finger motif)是指许多转录因子共有的DNA结合结构域，它具有很强的保守性，由一个含有大约30个氨基酸的环和一个与环上的4个Cys或2个Cys和2个His配位的Zn²⁺构成，形成的结构像手指状。锌指结构分为Cys2/His2、Cys2/Cys2和C₆锌指三种类型。 
8. Exon[武汉大学2015研] 
 答：Exon的中文名称是外显子。外显子是断裂基因的一部分，包含在一个基因的转录物中，并在剪接过程中保存下来成为细胞质中mRNA的一部分，在蛋白质生物合成过程中被表达为蛋白质。 
9. intron[浙江工业大学2015研] 
 答：intron的中文名称是内含子，内含子又称间插序列，是一个基因中非编码DNA的片段，是在转录后的加工中，从最初的转录产物中除去的内部核苷酸序列。在一个真核结构基因中，编码某一蛋白质不同区域的各个外显子并不连续排列在一起，而被长度不等的内含子所隔离，形成镶嵌排列的断裂方式。 
10. 反式作用因子[南京师范大学2006研；武汉科技大学2015研] 
 答：反式作用因子是指能够直接或间接与顺式作用元件特异性识别或结合而调控相应基因表达的蛋白质(多数)或RNA。编码反式作用因子的基因与被反式作用因子调控的靶基因位于不同的染色体或不同的DNA分子上。
11. 基因沉默[重庆大学2015研] 
 答：基因沉默又称RNA 沉默，是指真核生物中由双链RNA诱导的识别和清除细胞中非正常RNA 的一种机制，可以分为转录水平基因沉默(TGS)和转录后基因沉默(PTGS)。基因沉默是基因表达调控的一种重要方式，是生物体在基因调控水平上的一种自我保护机制，在外源DNA 侵入、病毒侵染和 DNA 转座、重排中有普遍性。 
12. 基因家族[河北大学2012研] 
 答：基因家族是在基因组的进化中，一个基因通过基因重复拷贝产生的一组功能相似且核苷酸序列具有同源性的基因。它们编码相似的蛋白质产物，基因家族的成员可以串联排列在一起，形成基因簇或串联重复基因；有些基因家族的成员分散在同一染色体的不同部位，甚至位于不同的染色体上。包括简单多基因家族、复杂多基因家族和发育调控的复杂多基因家族。 
五、简答题 
 1.DNA 甲基化是一种常见的表观遗传修饰，请简述DNA 甲基化对基因表达的调控机制。[浙江工业大学2019研] 
答：参见本章课后习题详解第3题答案。 
2.什么是管家基因？常用的管家基因有哪些？管家基因表达有何特点?[浙江工业大学大学2018研] 
答：(1)管家基因 
 管家基因又称持家基因，是指在所有细胞中都持续表达的基因。管家基因对生命过程是必不可少的，且通常能够保持较高的表达量。其产物在不同细胞中保持一定的浓度，不易受环境条件的影响，具有稳定的调控机制。 
(2)常用的管家基因 
 糖酵解酶系基因、核糖体蛋白基因、细胞骨架蛋白基因、细胞呼吸酶基因、DNA 聚合酶基因、RNA 聚合酶基因以及编码 rRNA、肌动蛋白和微管蛋白的基因。 
(3)管家基因表达的特点 
 ①管家基因高度保守，且在细胞的结构组成以及代谢过程中是必不可少的基因，表达形式属于组成性表达，不受环境变化影响，变动范围小，在体内几乎所有的细胞和所有的发育阶段中持续进行。 
②管家基因在细胞中的表达量处于较高水平。 
3.简述真核生物转录水平的调控机制。[暨南大学2015研] 
 答：真核生物转录水平的调控主要表现在对基因转录活性的控制上，是通过顺式作用元件、反式作用因子和 RNA 聚合酶的相互作用来完成的。当反式作用因子和顺式元件结合后，将影响转录起始复合物的形成，从而影响转录的起始和效率。真核生物转录水平的调控机制如下： 
(1)染色质的活化 
①染色质改型 
 染色质中与转录相关的结构变化称为染色质改型，需要 ATP 提供能量，其中包括核小体组蛋白核心的乙酰化和去乙酰化。乙酰化会降低核小体对 DNA 的亲和力，促进转录。 
②活化基因 
真核RNA 聚合酶Ⅱ不能单独识别、结合启动子，需在转录因子帮助下，形成转录起始 
176
 合物。TF II D、TF II B 和 TF II F 与 RNA 聚合酶 II 可在启动子上形成最初级转录复合物，开始转录 mRNA，加入 TF II E 和 TF II H 后形成完整的转录复合物并转录出长链 RNA，加入 II A 可进一步提高转录效率。 
(2) 顺式作用元件 
 顺式作用元件是指 DNA 序列中的特定片段，包括启动子、增强子、沉默子等，作用是与基因表达的调控。真核细胞基因的增强子能够促进转录，它由比较集中的保守序列组成，增强子通过影响模板附近的 DNA 双螺旋结构活化基因转录。 
(3) 反式作用因子 
 反式作用因子包括 DNA 的识别或结合域和转录活化结构域。DNA 的识别或结合域的结构模式有螺旋－转折－螺旋、锌指、碱性亮氨酸拉链和碱性－螺旋－环－螺旋结构。转录活结构域包括带负电荷的螺旋结构、富含谷氨酰胺的结构和富含脯氨酸的结构。通过这些结特征介导反式作用因子与顺式作用元件的相互作用。反式作用因子对基因表达的调控不是单一因子完成的，而是由几种因子组合发挥特定的作用完成的。一种反式作用因子可以参调控不同基因的表达；几种不同的反式作用因子可以控制一个基因的表达。通过上述组合的表达，使有限数量的反式作用因子可以调控不同基因的表达。 
4. 请描述真核 RNA 聚合酶 II 与通用转录因子相互作用形成闭合转录复合体的过程。 
武汉科技大学 2015 研】 
答：在生理条件下，RNA 聚合酶 II 转录某个基因时通常需要与转录因子结合形成闭合录复合物。过程如下： 
 (1) TF II D 中的 TATA 区结合蛋白 (TBP) 识别 TATA 区，并在 TAFs 的协助下结合到启动区； 
 (2) TF II B 与 TBP 结合，同时 TF II B 也能与 DNA 结合，TF II A 可以稳定与 DNA 结合的 TFB TBP 复合体； 
 (3) TF II B-TBP 复合体与 RNA pol II-TF II F 复合体结合，可降低 RNA pol II 与 DNA非特异部位的结合，协助 RNA pol II 靶向结合启动子； 
(4) TF II E 和 TF II H 加入，形成完整的闭合复合体，装配完成。 
 5. 简述 DNA 结合结构域分类及碱性亮氨酸拉链 (basic – Leu zipper) 结构的特点。【北京大学 2010 研】 
答：(1) DNA 结合结构域分类 
 常见的 DNA 结合结构域主要包括：① 螺旋－转折－螺旋 (H T - H) 结构；② 锌指结构；③ 碱性亮氨酸拉链结构 (bZIP)；④ 碱性－螺旋－环－螺旋 (bHLH) 结构。 
(2) 碱性亮氨酸拉链结构的特点 
① 能够与 DNA 链中的 CCAAT 区和病毒的增强子结合。 
 ② 每隔 6 个氨基酸出现一个 Leu，使 Leu 大都集中在螺旋一侧，借助 Leu 的疏水作用形成向平行的二聚体结构 （类似拉链）。 
③ 亮氨酸拉链区不能直接结合 DNA，需借助 N 端碱性氨基酸构成 α - 螺旋而与 DNA 结合。 
6. 什么是 CpG 岛？CpG 岛高度甲基化所表示的含义是什么？【武汉大学 2010 研】 
答：(1) CpG 岛的定义 
CpG 岛是指在真核生物中分布很不均一的 CpG 二核苷酸在基因上成串出现所形成的区 
177
段。5-甲基胞嘧啶主要出现在CpG序列、CpXpG、CCMTCG和GATC中，高等生物CpG二核苷酸序列中的C通常是甲基化的，CpG岛经常出现在真核生物的管家基因的调控区，在其他地方出现时会由于CpG中胞嘧啶甲基化极易引发自发脱氨，生成胸腺嘧啶，引发遗传信息紊乱。 
(2)CpG岛高度甲基化表示的含义 
①DNA甲基化导致某些区域DNA的构象变化，从而影响蛋白质与DNA的相互作用，抑制转录因子与启动区DNA的结合效率。 
②5-甲基胞嘧啶在DNA上不是随机分布的，基因的5'端和3'端富含甲基化位点，而启动区DNA分子上的甲基化密度与基因转录受抑制程度密切相关，稀少的甲基化就能使弱启动子完全失去转录活性。甲基化CpG的密度和启动子强度之间的平衡决定了启动子是否具有转录活性。 
③CpG岛高度甲基化增加了胞嘧啶残基突变的可能性，因此5-mC也作为内源性诱变剂或致癌因子调节基因表达。 
7.试述转录因子的作用特点。[南京师范大学2008研] 
答：转录因子能识别并结合转录起始位点的上游序列或远端增强子元件，通过DNA-蛋白质相互作用而调节转录活性，并决定不同基因的时间、空间特异性表达的蛋白质分子，是转录起始过程中RNA聚合酶所需的辅助因子。真核生物基因在无转录因子时处于不表达状态，RNA聚合酶自身无法启动基因转录，只有当转录因子结合在其识别序列上时，基因才开始表达。转录因子包括转录激活因子和转录阻遏因子，其作用特点包括： 
(1)对于真核生物中RNA聚合酶进行转录作用是必需的。 
(2)某些转录因子能与RNA聚合酶形成起始复合物，但不组成游离聚合酶的成分。这些成分可能是所有启动子起始转录所必需的，也可能是转录终止所必需的。 
(3)某些转录因子仅与其靶启动子的特异序列结合。如果这些序列存在于启动子中，则这些序列因子是一般转录机构的一部分；如果这些序列仅存在于某些种类的启动子中，则识别这些序列的因子也只是这些特定的启动子起始转录所必需的。 
六、论述题 
1.举例说明真核基因表达的调控水平有哪些。[电子科技大学2012研]；列出真核基因表达调控的各个水平，并详述各水平对基因表达的调控机制。[广西民族大学2017研] 
相关试题：根据遗传信息流，分层次简要说明真核生物编码蛋白质基因的表达调控的5个主要阶段及其内容。[华南理工大学2008研] 
答：(1)转录前水平的调控(表8-5) 
表8-5真核基因转录前水平的调控 
调控机制 调控过程 
基因扩增 某些基因的拷贝数专一性大量增加，通过改变基因数量而调节基因表达产物，能使细胞在短期内产生大量的基因产物以满足生长发育的需要 
基因重排 基因重排是指将一个基因从远离启动子的地方移到距离它很近的位点从而启动转录的过程。重排会使得表达的基因发生改变，即一种基因的表达转换为另一种基因的表达 
178
续表 
调控机制 调控过程 
DNA甲基化 DNA 的碱基可被甲基化，主要形成5-甲基胞嘧啶(5-mC)、少量6-甲基腺嘌呤(6-mA)和7-甲基鸟嘌呤(7-mG)。DNA 甲基化能引起染色质结构、DNA构象、DNA 稳定性及 DNA 与蛋白质相互作用方式的改变，从而控制基因的表达 
组蛋白的乙酰化 组蛋白氨基端结构域的多个赖氨酸残基可在相应的酶催化下发生乙酰化，核心组蛋白的乙酰化/去乙酰化分别由组蛋白乙酰基转移酶(HAT)和去乙酰化酶(HDAC)催化。组蛋白的乙酰化作用有利于转录因子与RNA 聚合酶结合到 DNA上，促进转录起始复合物的装配过程，提高转录活性 
组蛋白甲基化 各种组蛋白甲基化修饰在染色体上的分布和功能各不相同 
 (2)转录水平的调控 
 参见本章名校考研真题详解简答题第3题答案。 
 (3)转录后水平的调控 
 各种基因的转录产物都是rRNA、tRNA和mRNA，初级转录产物只有经过加工修饰，才能成为有生物功能的活性分子。例如在真核细胞中，基因转录的最初产物是前体mRNA，经过剪切和拼接(去掉内含子将断开的外显子连接)、戴帽(在转录后的mRNA 的5'端加上一个甲基化的鸟嘌呤核苷酸)以及加尾(在3'端加上多聚腺嘌呤核苷酸)，可得到成熟的mRNA分子。由不同的转录起点和终点转录的产物，以及内部不同拼接点进行拼接，加上不同编辑，可得到不同加工的mRNA，它们翻译成不同的蛋白质。 
 (4)翻译水平的调控 
 在蛋白质生物合成的过程中，特别是起始反应中，mRNA的可翻译性是起决定作用的，其5'端的帽子结构、二级结构、与rRNA的互补性以及起始密码附近的核苷酸序列都是蛋白质生物合成的信号系统。翻译水平的调控主要有以下几种。 
 ①真核生物 mRNA 的“扫描模式”影响蛋白质合成起始。 
 ②mRNA 5'端帽子结构的识别影响蛋白质合成。 
 ③mRNA 的稳定性影响基因表达调控。 
 ④可溶性蛋白因子(起始因子)的修饰影响翻译起始调控。 
 (5)翻译后水平的调控 
 真核生物在翻译后水平的调控主要是控制多肽链的加工和折叠，且通过不同方式的加工产生不同的活性多肽。翻译后水平的调节主要包括以下几方面。 
 ①除去起始的甲硫氨酸残基或随后几个残基。 
 ②切除分泌蛋白或膜蛋白 N-末端的信号序列。 
 ③形成分子内的二硫键，以固定折叠构象。 
 ④肽链断裂或切除部分肽段。 
 ⑤末端或内部某些氨基酸的修饰，如甲基化、乙酰化以及磷酸化等。 
 ⑥加上糖基(糖蛋白)、脂类分子(脂蛋白)或配基(复杂蛋白)。 
 ⑦蛋白质需在酶和分子伴侣帮助下进行折叠组装，并正确定位。 
 2.细胞如何通过p53及p21 两种蛋白通过磷酸化控制细胞分裂的进程?[浙江海洋大学2017研] 
 相关试题：真核细胞蛋白质磷酸化主要发生在哪三种氨基酸上?催化蛋白质磷酸化和去 
179
磷酸化的酶是什么？请举两个例证说明蛋白磷酸化对功能的影响。[武汉大学2015研] 
 答：(1)蛋白质在磷酸激酶的作用下被磷酸化。p21蛋白是一种细胞周期蛋白依赖性激酶抑制蛋白，既与肿瘤抑制作用密切相关，又能通过抑制周期蛋白依赖性激酶(CDK)复合物活性，协调细胞周期、DNA复制与修复之间的关系，从而将肿瘤抑制作用与细胞周期控制过程紧密相连。 
(2)p53蛋白是人体抑癌基因p53基因的产物。 
(3)细胞通过p53及p21蛋白控制CDK活性，调控细胞分裂的进程。 
 ①p21基因是p53基因最重要的下游基因之一。该基因上游2.4kb处含有一个p53蛋白的特异性结合位点，当细胞受到来自体内和体外的各种损伤后，野生型p53蛋白作用于p21基因，使其迅速表达。p21基因编码的p21蛋白是目前已知的具有最广泛激酶抑制活性的细胞周期抑制蛋白，是通用的CDK抑制因子，可以和一系列Cyclin-CDK复合物结合，广泛抑制各种Cyclin-CDK复合物，如CyclinD1-CDK4、CyclinE-CDK2和CyclinA-CDK2,但对CyclinB相关的复合物抑制活性较弱。 
 ②当p21蛋白过量时，大量CyclinE-CDK2和p21蛋白结合，抑制CyclinE-CDK2的活性，使Rb蛋白(视网膜母细胞瘤蛋白)不能发生磷酸化(此时Rb蛋白处于生长抑制形式)，此时转录因子E2F和没有磷酸化的Rb蛋白结合使得E2F不能被释放，故不能激活一系列与DNA合成有关的酶，阻止G₁/S时相转换及DNA合成，从而使细胞周期停滞在G₁期，细胞分裂受阻，可使受损的细胞有充分的时间修复。 
 ③p53蛋白失活时，p21基因表达降低或消失，CyclinE-CDK2可有效地将Rb蛋白磷酸化(Rb蛋白处于生长允许形式)，在此状态下，转录因子E2F被释放，E2F发挥转录调控因子的作用，激活与DNA合成有关的基因表达，从而允许G₁/S时相转换，细胞从G₁期进入S期，引起细胞分裂。 
3.组蛋白修饰及其在转录调控中的作用。[中国科学院研究生院2010研] 
 答：组蛋白修饰是指核小体蛋白上的某些氨基酸被共价修饰的现象，主要包括组蛋白乙酰化、甲基化和其他修饰作用。组蛋白修饰在转录调控中的作用如下： 
(1)组蛋白乙酰化与去乙酰化 
参见本章课后习题详解第12题答案。 
(2)组蛋白的甲基化 
 组蛋白的甲基化是指在组蛋白甲基转移酶催化下组蛋白H₃和H₄的N端赖氨酸或精氨酸残基发生的甲基化，对促进DNA甲基化具有一定的作用。DNA甲基化在转录水平可影响基因表达、参与细胞生长发育过程、参与染色体印迹和X染色体失活及影响DNA与蛋白质的相互作用。 
(3)组蛋白的其他修饰方式 
 组蛋白还存在其他的修饰方式，如磷酸化、腺苷酸化、泛素化、ADP核糖基化等等。组蛋白磷酸化在有丝分裂、细胞死亡、DNA损伤修复、DNA复制和重组过程中发挥着直接作用。这些修饰更为灵活地影响染色质的结构与功能，并通过多种修饰方式的组合发挥调控功能。 
 4.什么是表观遗传学？基因组的表观遗传调控有哪些主要方式?[浙江大学2010研；中国科学院研究生院2010研] 
相关试题：什么是表观遗传学？为什么研究与组蛋白乙酰化修饰相关的酶是表观遗传学 
180
领域的一个热点?[武汉大学2015研] 
答：(1)表观遗传学的定义 
 表观遗传学是研究在没有细胞核DNA序列改变的情况时，基因功能可逆、可遗传改变的一门遗传学分支学科。在不改变DNA序列的情况下，通过对DNA分子的化学修饰，改变基因表达水平。基因组的表观遗传调控主要包括DNA修饰(DNA甲基化)、组蛋白修饰(组蛋白乙酰化、甲基化)和RNA干扰。 
(2)基因组的表观遗传调控方式 
①DNA甲基化 
 DNA甲基化是指由DNA甲基转移酶介导，催化甲基基团从5-腺苷甲硫氨酸向胞嘧啶的C-5位点转移的过程。在脊椎动物中，CpG二核苷酸是DNA甲基化发生的主要位点。DNA甲基化影响到基因的表达，与肿瘤的发生密切相关。甲基化状态的改变是致癌作用的一个关键因素，包括基因组整体甲基化水平降低和CpG岛局部甲基化程度的异常升高，这将导致基因组的不稳定。 
②组蛋白修饰 
 组蛋白修饰是指核小体蛋白上的某些氨基酸被共价修饰的现象，主要包括组蛋白乙酰化和甲基化。它们能影响染色质的压缩松紧程度，因此在基因表达中起重要的调节作用。组蛋白修饰不仅与染色体的重塑和功能状态紧密相关，而且在决定细胞命运、细胞生长以及致癌作用的过程中发挥着重要的作用。 
③RNA干扰 
 RNA干扰是指在进化过程中高度保守的、由双链RNA(dsRNA)诱发的、同源mRNA高效特异性降解的现象。RNA干扰在基因组水平及染色体水平对基因表达进行调控，决定细胞分化的命运。 
a. siRNA介导的基因转录调控 
 siRNA在转录后水平上以及染色体水平上都可调控 siRNA通过 RNA-蛋白质、蛋白质-蛋白质相互作用，将组蛋白甲基转移酶募集到染色质的相应区域，介导组蛋白甲基化，导致该区域异染色质化或基因沉默。siRNA的生物学意义在于以下几方面。 
第一，在转录水平、转录后水平参与基因的表达调控。 
第二，维持基因组的稳定。 
第三，保护基因组免受外源核酸侵入。 
b. miRNA介导的基因转录调控 
 miRNA首先由 RNA聚合酶转录成长的RNA前体，再由内切酶加工成短的前体miRNA。前体miRNA被转运到胞质中，由特异性内切酶加工成长度为19~26个核苷酸的小RNA。小RNA以碱基互补的方式与靶mRNA的3'UTR结合，引起mRNA翻译抑制或者裂解。许多特异性miRNA在动物不同的发育阶段以组织特异性方式表达，对发育中细胞命运的选择至关重要。 
5.信号转导中第二信使指的是什么？试举两个例子说明第二信使在细胞内的主要作用。 
[浙江理工大学2009研] 
答：(1)第二信使的概念 
 第二信使是指能将细胞表面受体接受的细胞外信号转换为细胞内信号的物质，是信号得以正常逐级下传所不可或缺的物质。第二信使通常都是小分子或离子，如cAMP、cGMP、 
 181
 二酰基甘油（DAG）、三磷酸肌醇（\text{IP}_{3}）以及 \text{Ca}^{2+} 等。 
(2) 第二信使在细胞内发挥作用的示例 
\enclose{circle}{1} cAMP 活化糖原磷酸化 
 磷酸化酶是催化糖原分解的一种酶，有两种互相转变的形式：无活性的磷酸化酶 b 和有活性的磷酸化酶 a，蛋白激酶 A（PKA）可以催化其磷酸化。PKA 依赖于 cAMP，能把 ATP 分子上的末端磷酸基团加到某个特定蛋白质的丝氨酸或苏氨酸残基上。PKA 由两个调节亚基（R2）和两个催化亚基（C2）组成四聚体（C2R2），此四聚体无活性。当 cAMP 与调节亚基结合，调节亚基与催化亚基脱落，PKA 被激活，将 ATP 分子上的末端磷酸基团加到磷酸化酶 b 上，使无活性的磷酸化酶 b 转变为有活性的磷酸化酶 a，再由被激活的磷酸化酶 a 促进糖原的降解。 
\enclose{circle}{2} C 激酶与 \text{IP}_{3} 和 DAG 
 磷酸肌醇级联放大的细胞内信使是磷脂酰肌醇 -4,5-二磷酸（PIP2）的两个酶解产物：肌醇 -1,4,5-三磷酸（\text{IP}_{3}）和二酰基甘油（DAG）。受体与配体（第一信使）结合后，受体构象变化，与 GTP 结合蛋白结合，激活磷脂酶 C，催化PIP2 水解为 \text{IP}_{3} 和 DAG。\text{IP}_{3} 动员细胞内钙库释放 \text{Ca}^{2+} 到细胞质中与钙调蛋白结合，随后参与一系列的反应；DAG 在 \text{Ca}^{2+} 的协同下激活蛋白激酶 C（PKC），然后通过蛋白激酶 C 引起级联反应，进行细胞的应答。这个信号转导过程中 \text{IP}_{3} 和 DAG 扮演了双信使的角色。
