提 要 
 DNA结构稳定，适于贮存遗传信息，转录成RNA才便于进行信息加工，使遗传信息得以表达。DNA指导的RNA聚合酶以4种NTP为底物，需要DNA作为模板，Mg²⁺能促进反应，RNA的合成方向为5'→3'。反应是可逆的，焦磷酸分解使反应趋向聚合。RNA聚合酶催化的反应无需引物，缺少二重校对。 
 大肠杆菌RNA聚合酶核心酶为(α₂ββ'ω)，加上σ亚基即为全酶。RNA转录可分为三个阶段，每一阶段又分为若干步。起始阶段由σ亚基引导RNA聚合酶稳定结合在启动子上，它增加了酶对启动子的亲和力和停留时间；降低了与一般序列的亲和力和停留时间。细胞内存在多种σ亚基，可以帮助RNA聚合酶选择不同的转录基因。 
 真核生物RNA聚合酶有Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ三种，它们分别转录rRNA、mRNA和小RNA,各由10多个亚基组
成。利用α-鹅膏蕈碱的抑制作用可以区分这三类 RNA 聚合酶。 
 启动子是 RNA 聚合酶识别、结合和开始转录的一段序列。原核生物的启动子有两个保守序列，位于-10 的 Pribnow 框和位于-35 的识别区。 
 真核生物的启动子有三类，分别由 RNA 聚合酶Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ进行转录。RNA 聚合酶不能直接区分和结合到不同基因的启动子上，需要借助于诸多转录因子和辅助转录因子才能形成前起始复合物，以进行转录。类别Ⅰ启动子包括核心启动子和上游控制元件两部分，需要UBF1 和 SL1 因子参与作用。类别Ⅱ启动子包括四类控制元件：基本启动子、起始子、上游元件和应答元件。识别这些元件的反式因子有通用转录因子、上游转录因子和可诱导的因子。类别Ⅲ启动子有两类：上游启动子和基因内启动子，分别由装配因子和起始因子促进转录起始复合物的形成和转录。 
 链的合成经起始后即进入延伸阶段，α亚基的 CTD 在酶的移动中起重要作用。真核生物有诸多延伸因子参与延伸阶段的作用，主要是阻止转录的暂停或终止。RBPI的 CTD协调转录和转录后加工。 
 转录的终止控制元件为终止子，其辅助因子为终止因子。大肠杆菌有两类终止子：依赖于 rho因子的终止子和不依赖于 rho的终止子。Nus因子帮助 RNA 聚合酶识别终止子。终止子还可用于控制下游基因的表达。 
 转录的调节是基因表达调节的重要环节，包括时序调节和适应调节。原核生物的操纵子既是表达单位，也是协同调节的单位。调节有正调节和负调节，原核生物以负调节为主。受一种调节蛋白所控制的调节系统称为调节子。不同调节系统间相互影响形成调节网络。真核生物的转录调节与原核生物有相同之处，也有显著的不同。①真核生物基因不组成操纵子；②真核生物存在大量顺式作用元件和反式因子，调节更复杂；③真核生物的调节以正调节为主，可诱导因子以共价修饰为主；④真核生物具有染色质结构水平上的调节。 
 RNA 生物合成的抑制剂包括嘌呤和嘧啶类似物、DNA 模板抑制物和 RNA 聚合酶抑制物。它们有些可在临床上作为抗生素和抗肿瘤药物，有些只能在实验室供试验用。 
 RNA 在转录后需要经过一系列复杂的加工过程才能成为成熟的 RNA 分子。原核生物的稳定RNA(rRNA 和 tRNA)存在切割、修剪、附加、修饰和异构化等加工过程，mRNA 一般在转录的同时即能进行翻译。真核生物 RNA 加工过程更为复杂，mRNA 存在特殊结构，其加工包括5'端加帽和3'端聚腺苷酸化。真核生物 RNA 还存在剪接、编辑和再编码等信息加工过程。信息加工可以抽提有用信息，消除错误，适应调节和选择性的表达。RNA 的功能多种多样，归根结底是遗传信息的传递、加工和表达。 
 RNA 也可以成为遗传信息的基本携带分子，例如，有些病毒的基因组为 RNA 分子。RNA 可借复制将遗传信息由亲代分子传递给子代分子。RNA 的复制由 RNA 指导的 RNA 聚合酶所催化。通常 RNA 复制酶对模板有很高的特异性，并且对 RNA 的复制和翻译，正链和负链的数量等存在调节控制作用。 
 逆转录酶最初发现于致癌 RNA 病毒。该酶为多功能酶，能以 RNA 为模板合成第一条 cDNA 链（逆转录酶活性），水解除去 RNA-DNA 杂合分子中的 RNA(RNase H 活性)，再以 RNA 链为模板合成双链 DNA（DNA 聚合酶活性）。病毒 RNA 的逆转录要求特定 tRNA 为引物。逆转录酶无校正功能，因此错误率较高。逆转录过程共有十步反应，其中有两次逆转录酶在模板上的转移或称为跳跃。逆转录的结果在前病毒的两端出现两个长末端重复(即 U3-R-U5)，这是末端重复逆转录和复制所致。长末端重复序列中含有整合位点、加工位点以及启动子和增强子序列，对于前病毒的整合和表达十分重要。 
 逆转录病毒能够转导宿主 DNA 序列。如果病毒携带了细胞的原癌基因，使其高水平表达或失去调控即成为癌基因。人免疫缺损病毒主要侵染 T 淋巴细胞，它在感染后即杀死宿主细胞，造成获得性免疫缺损综合征(AIDS)。逆转录过程的研究不仅揭示了 DNA 和 RNA 之间的关系，而且也为 RNA 病毒致癌和艾滋病等的治疗提供新的途径。 
 由 RNA 逆转录和整合而形成的遗传因子即为逆转座子。逆转座子有两类，一类自身编码逆转录酶/整合酶；另一类自身不能编码有关的酶，而依赖于其他来源。事实上任何 RNA 都能经逆转录和整合而成
 为逆转座子。具有整合酶和整合位点的逆转座子以较高的效率发生整合。具有 poly(A)n结构的逆转座子易于结合在染色体富含A-T的断裂处。有些逆转座子利用染色体DNA 随机断裂而发生整合，这种整合方式将缺乏转座子整合位点的结构。 
 逆转座子广泛分布在真核生物基因组内。它们的生物学作用主要为：①影响所在位点或邻近基因的活性；②成为基因组的不稳定因素，促进基因组重组；③促进生物进化。
第 32 章 RNA 的生物合成和加工 
学习提要 
 本章主要掌握 RNA 转录的过程及其相关概念、RNA 聚合酶的组成、特点及其功能；原核生物与真核生物启动子和终止子的结构及异同；转录因子、延伸因子与终止因子的类型及作用；转录的调节控制以及 RNA 生物合成抑制剂的种类与作用；原核生物与真核生物 RNA 转录后加工的种类与差别，真核生物 RNA 的剪接、编辑和再编码的概念、过程、类型及意义；RNA 指导下 RNA 和 DNA 合成的种类、过程及生物学意义，逆转座子的种类与作用机制。 
名师串讲 
 转录：在 DNA 指导下 RNA 的合成称为转录，也就是以一段 DNA 的遗传信息为模板，在 RNA 聚合酶作用下，合成出对应的 RNA 的过程，其产物为 mRNA、rRNA、tRNA、小 RNA。 
DNA 结构稳定，适于贮存遗传信息，转录成 RNA 才便于进行信息加工，使遗传信息得以表达。 
1. DNA 指导下 RNA 的合成 
 转录作用是 DNA 指导的 RNA 合成作用。反应是以 DNA 为模板，在 RNA 聚合酶催化下，以四种三磷酸核苷 (NTP) 即 ATP、GTP、CTP 及 UTP 为原料，各种核苷酸之间的 3^{\prime}，5^{\prime} 磷酸二酯键相连进行的聚合反应。合成反应的方向为 5^{\prime} 到 3^{\prime}。反应体系中还有 \mathrm{Mg}^{2+}、\mathrm{Mn}^{2+} 等参与，反应中不需要引物参与。碱基互补原则为 A-U、G-C，在 RNA 中 U 替代 T 与 A 配对。 
 转录作用开始时，RNA 聚合酶结合于基因的特定部位，在此附近 DNA 双键打开约 17 个碱基对，形成一转录泡，进行核苷酸的聚合反应。随着 RNA 聚合酶沿着 DNA 模板链向 5^{\prime} 末端的方向移动，核苷酸的聚合反应继续进行。 
转录单位：RNA 链的转录起始于 DNA 模板的特定起点，并在下游终点处终止，此转录区域称为转录单位。 
(1) DNA 指导的 RNA 聚合酶 
 DNA 指导的 RNA 聚合酶以 4 种 NTP 为底物，需要 DNA 作为模板，\mathrm{Mg}^{2+} 能促进反应，RNA 的合成方向为 5^{\prime}\rightarrow 3^{\prime}。反应是可逆的，焦磷酸分解使反应趋向聚合。RNA 聚合酶催化的反应无需引物，缺少二重校对。 
 1) 原核生物的 RNA 聚合酶：只有一种，E. coli RNA 聚合酶全酶分子量 46 万 Da，由六个亚基组成，\alpha 2\beta\beta^{\prime}\sigma\omega，另有两个 \mathrm{Mgn}^{2+}。无 \sigma 亚基的酶叫核心酶，核心酶只能使已开始合成的 RNA 链延长，而不具备起始合成活性，加入 \sigma 亚基后，全酶才具有起始合成 RNA 的能力，因此，\sigma 亚基称为起始因子。 
 RNA 聚合酶具有多种功能：\enclose{circle}{1} 它可从 DNA 分子中识别转录的起始部位。\enclose{circle}{2} 促进与酶结合的 DNA 双链分子打开 17 个碱基对。\enclose{circle}{3} 催化适当的 NTP 以 3'，5' 磷酸二酯键相连接，如此连续进行聚合反应完成一条 RNA 转录本的合成。\enclose{circle}{4} 识别 DNA 分子中转录终止信号，促使聚合反应的停止。RNA 聚合酶还参与了转录水平的调控。 
 原核生物 RNA 聚合酶的几个特点：\enclose{circle}{1} 聚合速度比 DNA 复制的聚合反应速率要慢；\enclose{circle}{2} 缺乏 3' \rightarrow 5' 外切酶活性，无校对功能，RNA 合成的错误率比 DNA 复制高很多；\enclose{circle}{3} 原核生物 RNA 聚合酶的活性可以被利福霉素及利福平所抑制，这是由于它们可以和 RNA 聚合酶的 \beta 亚基相结合，而影响到酶的作用。 
 2. 真核生物的 RNA 聚合酶：有三种，即 RNA 聚合酶 I，负责转录 rRNA；RNA 聚合酶 \Pi 催化转录
 mRNA，是真核生物中最活跃的RNA聚合酶；RNA聚合酶Ⅲ催化转录tRNA和其他小分子RNA。这三种RNA聚合酶分子量都在50万左右，亚基数分别为8~14，并含有Mn²⁺。 
(2)启动子和转录因子 
 启动子是指RNA聚合酶识别、结合并开始转录所必需的一段DNA序列；RNA聚合酶起始转录时所需要一些辅助因子(蛋白质)则称为转录因子。 
1)原核生物启动子。 
 原核生物的启动子大约有55个碱基对长，不同的启动子都存在两个保守序列，包括RNA聚合酶识别位点和结合位点： 
Ⅰ、一10序列(pribnow box):TATAAT,是RNA聚合酶牢固的结合位点，是启动子的关键部位。 
Ⅱ、一35序列(Sextama box):TTGACA,为RNA酶的识别区域。 
一般认为一10序列和一35序列间的距离对RNA聚合酶的定位是重要的。 
2)真核生物启动子。 
真核生物有三种RNA聚合酶，它们的启动子各有其结构特点。 
Ⅰ、RNA聚合酶Ⅰ使用的启动子：由隔开约70bp的两个保守区域构成。 
Ⅱ、RNA聚合酶Ⅱ使用的启动子：最复杂和多样。有三个保守区： 
 A、TATA框(Hogness框)，中心在一25至一30，长度7bp左右，它使DNA双链解开，并决定转录的起点位置，控制转录的精确性 
 B、CAAT框，中心在一75处，9bp，共有序列GGT(G)CAATCT，控制转录起始频率，其数目和种类决定了启动子的强度。 
C、GC框，在CAAT框上游，序列GGGCGG，与某些转录因子结合。 
Ⅲ、RNA聚合酶Ⅲ使用的启动子：位于+55bp位置。 
3)转录因子。 
真核RNA聚合酶Ⅱ的转录起始复合物的装配需要普遍转录因子(TFⅡ)的协助。 
(3)链的延伸和延伸因子 
 转录起始后，σ亚基释放，离开核心酶，使核心酶的β'亚基构象变化，与DNA模板亲和力下降，在DNA上移动速度加快，使RNA链不断延长。转录起始后，σ亚基便从全酶中解离出来，然后nusA亚基结合到核心酶上，由nusA亚基识别序列。 
 真核生物有诸多延伸因子参与延伸阶段的作用，主要是阻止转录的暂停或终止。RBP1的CTD协调转录和转录后加工。 
(4)终止子和终止因子 
提供转录终止信号的一段DNA序列为终止子；协助RNA聚合酶识别终止子的蛋白质辅助因子则为终止因子。 
1)大肠杆菌中的两类终止子。 
其中一类称为需要ρ(rho)因子的蛋白质的帮助，终止序列具有反向重复，转录产物形成发夹结构。 
 另一类是不需ρ因子辅助，除具有发夹结构外，在终止点前有一寡聚U序列，回文对称区通常有一段富含GC的序列，寡聚U序列可能提供信号使RNA聚合酶脱离模板。 
2)抗终止作用。 
常见于某些噬菌体的时序控制。 
一般步骤(E.coli) 
 ①起始：RNA聚合酶结合到DNA双链的特定部位，局部解开双螺旋，第一个核苷酸掺入转录起始位点，从此开始RNA链的延伸。在新合成的RNA链的5'末端，通常为带有三个磷酸基团的鸟苷或腺苷(pppG或pppA)，即合成的第一个底物是GTP或ATP。起始过程中，σ因子起关键作用，它能使聚合酶迅速地与DNA的启动子结合，σ亚基与β'结合时，β'亚基的构象有利于核心酶与启动子紧密结合。正链是与mRNA序列相同的链，负链是模板链。转录起点是-1，上游是-1。
274 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 \enclose{circle}{2} 延伸：转录起始后，σ亚基释放，离开核心酶，使核心酶的β'亚基构象变化，与 DNA 模板亲和力下降，在 DNA 上移动速度加快，使 RNA 链不断延长。转录起始后，σ亚基便从全酶中解离出来，然后 nusA 亚基结合到核心酶上，由 nusA 亚基识别序列。 
 \enclose{circle}{3} 终止：RNA 聚合酶到达转录终止点时，在终止辅助因子的帮助下，聚合反应停止，RNA 链和聚合酶脱离 DNA 模板链，nusA 又被 σ亚基所取代。由此形成 RNA 聚合酶起始复合物与终止复合物两种形式的循环。 
(5) 转录的调节控制 
转录的调节是基因表达调节的重要环节，包括时序调节和适应调节。 
原核生物的操纵子既是表达单位，也是协同调节的单位。调节有正调节和负调节，原核生物以负调节为主。 
受一种调节蛋白所控制的调节系统称为调节子。不同调节系统之间相互影响形成调节网络。 
 真核生物的转录调节与原核生物有相同之处，也有显著的不同。\enclose{circle}{1} 真核生物基因不组成操纵子；\enclose{circle}{2} 真核生物存在大量顺式作用元件和反式因子，调节更复杂；\enclose{circle}{3} 真核生物的调节以正调节为主，可诱导因子以共价修饰为主；\enclose{circle}{4} 真核生物具有染色质结构水平上的调节。 
(6) RNA 生物合成的抑制剂 
 RNA 生物合成的抑制剂包括嘌呤和嘧啶类似物、DNA 模板抑制物和 RNA 聚合酶抑制物。它们有些可在临床上作为抗生素和抗肿瘤药物，有些只能在实验室供试验用。 
2. RNA 的转录后加工 
RNA 在转录后需要经过一系列复杂的加工过程才能成为成熟的 RNA 分子。 
(1) 原核生物中 RNA 的加工 
 原核生物的稳定 RNA (rRNA 和 tRNA) 存在切割、修剪、附加、修饰和异构化等加工过程，mRNA 一般在转录的同时即能进行翻译。 
(2) 真核生物中 RNA 的一般加工 
 真核生物 rRNA 与 tRNA 前体的加工过程与原核生物相似，其 mRNA 存在特殊结构，mRNA 加工过程更为复杂，，其加工包括 5'端加帽和 3'端聚腺苷酸化。真核生物 RNA 还存在剪接、编辑和再编码等信息加工过程。信息加工可以抽提有用信息，消除错误，适应调节和选择性的表达。RNA 的功能多种多样，归根结底是遗传信息的传递、加工和表达。 
RNA 加工的类型有： 
剪切及剪接：剪切就是剪去部分序列；剪接是指剪切后又将某些片段连接起来。 
末端添加核苷酸：例如 tRNA 的 3' 一末端添加 -CCA。 
修饰：在碱基及核糖分子进行化学修饰。 
 mRNA 的前体是非均一 RNA (hnRNA)，hnRNA 需要经过复杂的加工过程才能转变为成熟的 mRNA。其过程包括：\enclose{circle}{1} 剪接；\enclose{circle}{2} “加帽”；\enclose{circle}{3} 加尾；\enclose{circle}{4} 化学修饰。 
(3) RNA 的剪接、编辑与再编码 
A. RNA 的剪接 
 RNA 初级转录物除去内含子的过程称为剪接。剪接有组成性剪接和选择性剪接两种类型，组成性剪接是指一个基因原初转录产物被去掉全部内含子，只产生一种成熟的 mRNA，而选择性剪接则是有选择性的去掉内含子。 
B. RNA 编辑 
 改变 RNA 编码序列的方式称为 RNA 编辑，可以通过酶促脱氨和氨基化以及插入或删除若干核苷酸的方式进行编辑，编辑方向为 3'\rightarrow 5'。 
C. RNA 的再编码 
RNA 编码和读码方式的改变称为再编码。 
D. RNA 生物功能的多样性
第32章 DNA的生物合成和加工 275 
 RNA的主要功能：RNA在遗传信息的翻译中起着决定作用；RNA具有重要的催化功能和其他持家功能；RNA转录后加工和修饰依赖于各类小RNA和其蛋白质复合物；RNA对基因表达和细胞功能有重要的调节作用；RNA在生物进化中起重要的作用。 
E. RNA的降解 
 RNA降解是涉及基因表达调节的一个重要环节。rRNA和tRNA是稳定的RNA，其更新率较低；mRNA是不稳定的RNA，其更新率非常高。 
3. RNA指导下RNA和DNA的合成 
(1)RNA的复制 
 RNA的复制由RNA指导的RNA聚合酶所催化。通常RNA复制酶对模板有较高的特异性，并且对RNA的复制和翻译，正链和负链的数量等存在调节控制作用。 
 RNA复制酶催化的合成反应是以RNA为模板，由5'向3'方向进行RNA链的合成。RNA复制酶缺乏校对功能的内切酶活性，因此RNA复制的错误率较高，RNA复制酶只是特异地对病毒的RNA起作用，而宿主细胞的RNA一般并不进行复制。 
(2)RNA的逆转录 
 逆转录酶最初发现于致癌RNA病毒。该酶为多功能酶，能以RNA为模板合成第一条cDNA链(逆转录酶活性)，水除去RNA-DNA杂合分子中的RNA(RnaseH活性)，再以DNA链为模板合成双链DNA(DNA聚合酶活性)。反转录作用即是以RNA为模板，由dNTP聚合生成DNA的作用。催化此反应酶为反转录酶或逆转录酶。 
 反转录酶具有多种酶活性，其催化的反应：①RNA指导的DNA合成反应；②RNA的水解反应；③DNA指导的DNA合成反应。 
(3)逆转座子的种类和作用机制 
由RNA逆转录和整合而形成的遗传因子即为逆转座子。 
 逆转座子的整体结构与整合的逆转录病毒极为相似，其主要特征之一是在两端具有长的同向末端重复序列(Long terminal repeat,LTR)，而两个末端的每一个末端又各具备一个倒转重复序列。LTR主要携带有转录起始和终止信号以满足转录及转录后的RNA作为中介通过逆转录完成转座的需要。逆转座子含有内部编码区，编码与逆转录病毒的种群专一性抗原(group specific antigen,gag)和多蛋白(pol：polyprotein)相类似的蛋白质。 
 逆转座子有两类，一类自身编码逆转录酶/整合酶；另一类自身不能编码有关的酶，而依赖于其他来源。事实上任何RNA都能经逆转录和整合而成为逆转座子。具有整合酶和整合位点的逆转座子以较高的效率发生整合。具有poly(A)结构的逆转座子易于结合在染色体富含A-T的断裂处。有些逆转座子利用染色体DNA随机断裂而发生整合，这种整合方式将缺乏转座子整合位点的结构。 
 逆转座子广泛分布在真核生物基因组内。它们的生物学作用主要为：①影响所在位点或邻近基因的活性；②成为基因组的不稳定因素，促进基因组重组；③促进生物进化。 
课后习题详解 
 1.比较四类核酸聚合酶性质和作用的异同(四类核酸聚合酶是：DNA指导的DNA聚合酶，DNA指导的RNA聚合酶，RNA指导的RNA聚合酶，RNA指导的DNA聚合酶)。 
 答：DNA指导的DNA聚合酶是以DNA为复制模板，将DNA由5'端开始复制到3'端的酶。DNA指导的DNA聚合酶的共同特点是：(1)需要提供合成模板；(2)不能起始新的DNA链，必须要有引物提供3'-OH；(3)合成的方向都是5'→3'；(4)除聚合DNA外还有其他功能。所有原核和真核的DNA聚合酶都具有相同的合成活性，都可以在3'-OH上加核苷酸使链延伸，其速率为1000Nt/min。加什么核苷酸是根据和模板链上的碱基互补的原则而定的。 
 DNA指导的RNA聚合酶(RNA polymerase)：以一条DNA链为模板催化由核苷-5'-三磷酸合成RNA的酶。RNA聚合酶(RNA polymerase)的作用是转录RNA。有的DNA指导的RNA聚合酶有比较复杂的亚基结构。
276 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 RNA指导的RNA聚合酶或RNA复制酶是在某些RNA病毒中以病毒RNA为模板催化RNA合成的酶。RNA复制酶催化的合成反应是以RNA为模板，由5'→3'方向进行RNA链的合成。RNA复制酶缺乏校对功能的内切酶活性，因此RNA复制的错误率较高，RNA复制酶只是特异地对病毒的RNA起作用，而宿主细胞的RNA一般并不进行复制。 
RNA指导的DNA聚合酶是反转录酶，具有三种酶活性，即RNA指导的DNA聚合酶，RNA酶，DNA指导的DNA聚合酶。 
2.原核生物RNA聚合酶是如何找到启动子的？真核生物RNA聚合酶与之相比较有何异同？ 
答：原核生物RNA聚合酶是在σ亚基引导下识别并结合到启动子上的。不同类型的σ亚基识别不同类型的启动子。 
 真核生物RNA聚合酶自身不能识别和结合到启动子上，而需要在启动子上由转录因子和RNA聚合酶装配成活性转录复合物才能起始转录。 
3.何谓启动子？保守序列与共有序列的概念是否一样？Pribnow框与启动子之间是何关系？ 
答：启动子是指RNA聚合酶识别、结合和开始转录所必需的一段DNA序列。 
 保守序列与共有序列概念的含意基本相同。保守序列间相似度高，但不一定相同，而共有序列是相同的，共有序列可理解为是一种特殊的保守序列。 
Pribnow框是启动子序列的一部分。 
4.真核生物三类启动子各有何结构特点？ 
 答：真核生物有三种RNA聚合酶：RNA聚合酶I、II、III，分别转录rRNA、mRNA、tRNA和小分子RNA。与之对应，有三种类型的启动子。 
 类型I：它包括转录起点附近的核心启动子(core promoter)，和起点5'上游100bp左右的上游控制元件(upstream control element,UCE)。核心启动子从—45到+20，负责转录的起始。UCE从—180延伸到—107，此区可增加核心元件的转录起始效率。两部分都有富含GC的区域。 
类型Ⅱ：RNA聚合酶Ⅱ的启动子有三个保守区 
(1)TATA框(Hogness框) 
中心在—25至—30，长度7bp左右，TATA框是绝大多数真核基因正确表达所必需的。 
(2)CAAT框 
中心在—75处，长度9bp，共有序列GGT(G)CAATCT,CAAT框与RNA聚合酶结合。 
(3)GC框 
在CAAT框上游，序列GGGGGG，与某些转录因子结合。 
类型Ⅲ：是由不同的转录因子以不同的方法来识别的。 
 5S RNA和tRNA都属于RNA聚合酶Ⅲ启动子，但它们比较特殊，位于起始位点的下游的转录区内，因此也称为下游启动子(downstream promoter)或基因内启动子(intragenenic promoter)或称为内部控制区(internal control region,ICR)。 
 snRNA基因的启动子和常见的启动子一样位于起始位点的上游，称为上游启动子(upstream type of promoter)。 
 下游启动子又可分为1型和2型。1型内部启动子含有两个分开的boxA(TGGCNNAGTGG)和boxC(CGTCGANNCC)序列。2型内部启动子中boxA和boxB之间的距离较宽。通常有功能的此类启动子中的两个box就不能紧紧连在一起。RNA聚合酶Ⅲ的上游启动子有3个上游元件，这些元件仅在snRNA启动子中被发现，有的SnRNA是由RNA聚合酶Ⅱ转录，有的是由RNA聚合酶Ⅲ转录。这些上游元件在一定程度上和polⅡ的启动子相似。 
5.何谓终止子和终止因子？依赖于rho的转录终止信号是如何传递给RNA聚合酶的？ 
答：提供转录终止信号的一段DNA序列，叫终止子。协助RNA聚合酶识别终止子的蛋白质辅助因子，叫终止因子。 
Rho结合在新生成的RNA链上，借助消解NTP所获得的能量沿RNA链移动。RNA聚合酶遇到
终止子时发生暂停，使Rho得以追上酶，并与之相互作用，造成释放RNA。 
6.何谓时序调控？何谓适应调控？分别对原核生物和真核生物的转录调控举例加以说明。 
 答：在细胞的生长、发育和分化过程中，遗传信息的表达可按一定的时间程序发生变化，而且随着细胞内外环境条件的改变而加以调整，这就是时序调控和适应调控。 
 例子1：真核 RNA 聚合酶Ⅱ不能单独识别、结合启动子，而是先由基本转录因子TFⅡD组成成分TBP识别TATA 盒或启动元件，并有TF ⅡA 参与结合，形成TF ⅡD-启动子复合物；继而在TFⅡA 等参与下，RNA 聚合酶Ⅱ与TF ⅡD、TF ⅡB聚合，形成一个功能性的前起始复合物。在几种基本转录因子中，TFⅡD是唯一具有位点特异的DNA结合能力的转录因子，在上述有序的组装过程起关键性指导作用。这样形成的前起始复合物尚不稳定，也不能有效启动mRNA 转录。然后由结合在增强子上的转录激活因子直接或间接与TF ⅡD结合，从而影响前起始复合物的形成、稳定性以及RNA 聚合酶的活性。 
 例子2：在没有乳糖存在时，乳糖操纵子处于阻遏状态。此时，I基因序列在P启动序列操纵下表达的乳糖阻遏蛋白与O序列结合，故阻断转录启动。阻遏蛋白的阻遏作用并非绝对，偶有阻遏蛋白与O序列解聚。因此，每个细胞中可能会有寥寥数分子β半乳糖苷酶、透酶生成。当有乳糖存在时，乳糖操纵子即可被诱导。真正的诱导剂并非乳糖本身。乳糖经透酶催化、转运进入细胞，再经原先存在于细胞中的少数β-半乳糖苷酶催化，转变为别乳糖。后者作为一种诱导剂分子结合阻遏蛋白，使蛋白构型变化，导致阻遏蛋白与O序列解离、发生转录，使β-半乳糖苷酶分子增加1000倍。 
7.简要说明原核生物和真核生物转录调控的主要特点。 
 答：原核生物和真核生物转录调控的主要特点有：原核生物功能相关基因常组织在一起构成操纵子，作为基因表达和调节的单位，真核生物不组成操纵子，每个基因都有自己的基本启动子和调节单元，单独进行转录，相关基因间也可进行协同调节；原核生物只有少数种类的调节单元，真核生物调节单元众多，包括组成型元件、可诱导元件以及增强子等；无论是原核还是真核生物，其转录受反式调节因子所调节；真核生物的转录调节涉及到染色质改型，原核生物不存在染色质水平的调节。 
8.转录调节因子的结构有何特点？ 
 答：转录调节因子分为两类：①基本转录因子是RNA聚合酶结合启动子所必需的一组因子，为所有mRNA转录起动共有；②特异转录因子为个别基因转录所必需，决定该基因的时间、空间特异性表达，包括转录激活因子和抑制因子。 
 所有转录因子至少包括两个结构域：DNA结合域和转录激活域；此外，很多转录因子还包含一个介导蛋白质一蛋白质相互作用的结构域，最常见的是二聚化结构域。①DNA结合域通常由60~100个氨基酸残基组成。最常见的DNA结合域结构形式是锌指结构和碱性α螺旋。类似的碱性DNA结合域多见于碱性亮氨酸拉链和碱性螺旋一环一螺旋；②转录激活域由30~100个氨基酸残基组成。根据氨基酸组成特点，转录激活域又有酸性激活域、谷氨酰胺富含区域及脯氨酸富含区域；③介导二聚化的结构域——二聚化作用与亮氨酸拉链、螺旋一环一螺旋结构有关。 
9.比较启动子上游元件、增强子和绝缘子的作用特点。 
 答：增强子是远离转录起始点、决定基因的时间、空间特异性表达、增强启动子转录活性的DNA序列，其发挥作用的方式通常与方向、距离无关，可位于转录起始点的上游或下游。从功能上讲，没有增强子存在，启动子通常不能表现活性；没有启动子时，增强子也无法发挥作用。 
 绝缘子是一种长约几十到几百个核苷酸对的调控序列，通常位于启动子同邻近基因的正调控元件（增强子）或负调控元件（沉默子）之间。绝缘子本身对基因的表达既没有正效应，也没有负效应，其作用只是不让其他调控元件对基因的活化效应或失活效应发生作用。 
10.什么是染色质的结构域？它有哪些控制位点？ 
 答：染色质上具有特定结构和功能的区域，叫染色质的结构域。它有3种类型的控制位点：基因座控制区，绝缘子，基质附着位点。 
 11.目前有哪些重要的RNA合成抑制剂已在临床上用作抗癌药物、抗病毒药物和治疗艾滋病的药物？其
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
作用机制是什么？ 
 答：目前在临床上应用的RNA合成抑制剂可分为3类，一是嘌呤和嘧啶类似物，如6-硫基嘌呤、5-氯尿嘧啶等，它们可作为核苷酸代谢拮抗物而抑制核苷酸前体的合成；二是DNA模板功能的抑制物如烷化剂、放线菌素等，它们通过与DNA结合而改变DNA的功能；三是RNA酶抑制剂，如利福霉素、利链菌素等，它们与RNA酶结合并影响其功能。 
12.为什么RNA转录后加工比任何生物大分子合成后的加工过程都更复杂？ 
 答：由于RNA，特别是真核生物的RNA分子在转录后必须在其头和尾部加上帽子和多聚尾巴结构；5'端往往有调控序列，基因往往是被内含子隔断的断裂基因，在转录后必须进行剪切、拼接和重编码。因此与其他生物大分子相比，其合成后的加工过程都更复杂。 
13. 试述snoRNA的结构和作用。 
 答：核仁小RNA(snoRNA)，是近来生物学研究的热点，由内含子编码。富含AT，有boxC和boxD结构元素。核仁小RNA有多种功能，反义snoRNA指导rRNA核糖甲基化。 
 核仁小RNA与其他RNA的处理和修饰有关，如核糖体和剪接体核小RNA、gRNA等。核仁小RNA是一个与特性化的非编码RNA相关的大家族。 
14.由hnRNA转变为mRNA需经过何种加工？这些加工有何意义？ 
 答：真核生物mRNA的加工包括首、尾修饰、剪接、剪切和mRNA编辑。真核生物mRNA转录的初级产物hnRNA，需要进行5'一末端和3'一末端（首、尾部）的修饰以及对mRNA进行剪接、剪切和编辑，才能成为成熟的mRNA，被转运到核糖体，指导蛋白质翻译。①前体mRNA在5'一末端加“帽子”结构由加帽酶和甲基转移酶催化。5'帽子结构可以使mRNA免遭核酸酶的攻击，并参与蛋白质生物合成的起始过程。②前体mRNA在3'一末端加poly(A)尾。前体mRNA在转录终止修饰点被切开后，由多聚(A)聚合酶催化，以ATP为底物，在mRNA的3'端加上大约100-200个腺苷酸残基的尾部。poly(A)尾的有无与长短是维持mRNA作为翻译模板的活性以及增加mRNA本身稳定性的因素。③前体mRNA的剪接和剪切。真核生物的基因是不连续的即断裂基因，由外显子和内含子相互间隔但又连续镶嵌而成。真核生物mRNA的剪接是去除内含子后将相邻外显子连接起来，然后进行多聚腺苷酸化，剪接体是mRNA剪接的场所，通过二次转酯反应将前体mRNA加工为成熟的mRNA；剪切是剪去某些内含子，然后在上游的外显子3'端直接进行多聚腺苷酸化，不进行相邻外显子之间的连接反应。通过这两种加工模式，一个前体mRNA分子可被加工成多个mRNA分子。④mRNA编辑。基因转录产生的mRNA分子中由于核苷酸的缺失，插入或置换，基因转录物的序列不与基因编码序列互补，使翻译生成的蛋白质的氨基酸组成不同于基因序列中的编码信息，这种现象称为mRNA编辑。 
mRNA编辑、剪接或剪切都可以使一个基因有可能产生几种不同的蛋白质。 
15.何谓RNA剪接？为何要先转录内含子，然后再将其切除？ 
 答：RNA剪接；从DNA模板链转录出的最初转录产物中除去内含子，并将外显子连接起来形成个连续的RNA分子的过程。 
 由于内含子与外显子的存在，使得外显子的重新组合即外显子改组成为形成新基因的主要方式，这极大加快了进化的速度；内含子的存在使同源重组DNA分子之间链的断裂和再连接可以发生在内含子之间，避免了在重组过程中由于错位而造成基因丢失，因而促进了重组。内含子增加了基因组的复杂性，可以成为新的编码序列。尤其重要的是，当基因内由突变产生次新的5'或3'剪接位点时，旧的剪接位点依然存在，使生物不因突变而失去原有的蛋白质。 
 如果基因是由模块装配而成的，则模块之间的序列也就在进化中演变成了内含子，因此，可能外显子和内含子有着同样古老的历史。 
16. RNA剪接可分为几类？它们有何特点？ 
 答：(1)类型Ⅰ自我拼接。特点是只要1价、2价阳离子和鸟苷存在即可自行发生，无须供给能量和酶的催化。
第32章 DNA的生物合成和加工 279 
(2)类型Ⅱ自我拼接。特点是能自我拼接，但不需要鸟苷。 
(3)核mRNA拼接体的拼接。特点是由内含子自我催化完成。 
(4)核tRNA的酶促拼接。特点是需要内切酶和连接酶等，需要消耗能量。 
比较不同剪接方式在进化上出现的先后关系。 
 答：基因由模块装配而成，模块间的间隔序列也就演变成为内含子，因此外显子与内含子有同样古老的历史。而现今存在的几类内含子也各有其起源和进化历史，从它们的剪接方式和分布可以大致推测其起源时间。Ⅰ型内含子能够自我剪接，并且分布极广，从蓝细菌、噬菌体到低等真核生物rRNA基因和高等真核生物的细胞器基因都有，估计它出现于35亿年前。Ⅱ型自我剪接的内含子也许与Ⅰ型内含子同时或者稍后出现。核tRNA的内含子应在真细菌和真核生物分化之前出现，也就是说17亿年前。而核mRNA前体的内含子应在真核生物出现之后，大约7亿~10亿年前出现。另一方面，某些Ⅰ型内含子含有编码内切核酸酶的序列，它们可以如同转座子一般在基因组内由一位点转移至另一位点；Ⅱ型内含子含有内切核酸酶或者逆转录酶的编码序列，可以如同转座子和逆转座子一般扩散，这是内含子的横向转移的过程。 
Ⅱ.谓剪接体？它如何催化剪接？ 
 答：剪接体是指进行RNA剪接时形成的多组分复合物，其大小为60S，主要是由小分子的核RNA和蛋白质组成。它是在剪接过程的各个阶段随着snRNA的加入而形成的。也就是说在完整的rTre—mRNA上形成的一个剪接中间体。剪接体本身需要一些小核RNA参与。这些小核RNA不会翻译出任何蛋白，但对于调控遗传活动起到重要作用。 
比较GU-AG内含子和AT-AC内含子剪接的异同。 
 答：真核生物编码蛋白质的核基因含有数目巨大的内含子，它们占据所有内含子的绝大部分。这些内含子的左端(5')均为GT，右端(3')均为AG，此称为GT-AG规则(对应于RNA为GU-AG) 
 上述GT-AG内含子见于绝大多数hnRNA的编码基因，但有少数内含子与此不同，而以AT开头和AC结尾，称为AT-AC内含子。前者为主要内含子，后者为次要内含子。 
剪接的相同点：都需要剪接体的参与；都是两步反应。 
 剪接的不同点：参与次要内含子剪接体的成分不同，除保留U5snRNP外，以U11snRNP和U12snRNP取代Ui和U2，分别识别内含子的5'剪接点和分支点，以U4atac和U6atac取代U4和U6，通过类似方式催化转酯反应。 
0.选择性剪接有何生物学意义？它如何调节控制？ 
 答：选择性剪接(alternative splicing，AS)是用不同方式剪接一个相同的mRNA前体，从而得到不同mRNA，使一段相同的DNA序列可以产生不同功能的蛋白质，增加了基因产物的多样性。当外界环境剧烈变化的时候，机体可通过选择性剪接使基因产生特殊蛋白质来抵抗外界变化。 
 选择性剪接发生在剪接体中，剪接体是由4个小分子核糖体蛋白(U1，U2，U4/U6，U5snRNP)和大约100多种非snRNP剪接因子组成的大分子复合体，其组装是AS主要的调节靶点，它涉及大量的剪接因子，这些剪接因子将调控AS的发生和影响AS的剪接方式，进而导致机体产生一系列生理或病理的改变。剪接因子是一种反式作用因子，它们能识别或结合一些在内含子或外显子上的正(剪接增强子)和(或)负(剪接沉默子)调控的顺式作用元件，从而在不同的组织或不同的发育阶段导致选择不同的剪接位点产生不同的剪接方式。 
 AS可能被一种更复杂的RNA转录机制所调控。事实上，RNA的转录和Pre-mRNA的加工不是各自独立的事件，它们在时空上具有高度一致的协调性。 
21.举例说明同源体蛋白质的形成机制和意义。 
 答：一个基因的转录产物在不同的发育阶段、分化细胞和生理状态下，通过不同的剪接方式，可以产生不同的mRNA和翻译产物，称为选择性剪接。所产生的多个蛋白质即为同源体蛋白质。例如降钙素基因有6个外显子，它的原初转录产物3'端有两个poly(A)位点，其一显现于甲状腺中，另一个显现于脑中。在甲状腺中通过选择性剪接产生降钙素mRNA，它包括外显子1~4。在脑中剪接去除降
280 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 钙素外显子（外显子4），产生降钙素基因相关肽mRNA。同一基因在不同组织中由于剪接激活蛋白和抑制蛋白影响下加工的不同而得到两种不同的激素。 
22.RNA编辑有哪几类？其遗传信息如何获得？ 
 答：RNA编辑指基因转录产生的mRNA分子中，由于核苷酸的缺失，插入或置换，基因转录物的序列不与基因编码序列互补，使翻译生成的蛋白质的氨基酸组成，不同于基因序列中的编码信息现象，这种现象称为RNA编辑。其类型有：核苷酸的缺失，插入或置换。 
其获得遗传信息的方式：位点特异性的脱氨基酶及引导RNA，有些RNA编辑还具有记忆功能。 
23.比较RNA剪接和编辑的异同？ 
 答：RNA中的内含子由DNA转录生成的原始转录产物——核不均一RNA(heterogeneous nu-clear RNA,hnRNA),即mRNA前体，必须通过去除内含子，连接外显子才能形成成熟的mRNA,这一加工过程称为RNA的剪接。 
RNA的编辑是某些RNA，特别是mRNA前体的一种加工方式，如插入、删除或取代一些核苷酸残基。 
相同点：都是在mRNA的水平改变遗传信息；都是由一系列的酶催化的过程。 
 不同点：RNA剪接只将hnRNA中的内含子去掉，不插入、删除或取代一些核苷酸残基，而RNA的编辑是剪接后插入、删除或取代一些核苷酸残基；两者的机制也不同，RNA剪接需要剪接体的参与，而RNA的编辑主要是通过位点特异性的脱氨基作用及引导RNA指导的尿嘧啶插入或删除。 
24.何谓RNA再编码？它有何生物学意义？ 
 答：mRNA在某些情况下不是以固定的方式被翻译，而是可以改变原来的编码信息，以不同的方式进行翻译，科学上把RNA编码和读码方式的改变成为RNA的再编码。RNA再编码是细胞用于扩大由单个DNA密码装配蛋白数目的遗传编辑方法。RNA的再编码可以从一个mRNA产生两种或多种相互关联但又不同的蛋白质，这也可能是蛋白质合成的一种调节机制。 
25.校正tRNA可以消除错义、无义和移码突变带来的危害，但它是否会将正确的密码子翻译错误？ 
 答：对基因或密码子反密码子上发生某种突变，能以“代偿”或校正原有突变所产生的不良后果的tRNA称为校正tRNA，这种tRNA上反密码子的突变称为校正突变。校正突变可为二类：一是发生在同一基因内，但不在该基因的同一部位，称为基因内突变校正(Intragenic suppression)；二是发生在另一基因内，称为基因间突变校正(Intergenic suppression)。 
在某些情况下，校正tRNA可能会将正确的密码子翻译错误。 
26.RNA剪接、编辑和再编码三者对生物进化有何意义？ 
 答：RNA剪切是内含子被识别并被裁去的过程，这样子有利于生物的基因调控。因为生物的所有细胞中遗传物质是一样的，为了细胞的分化而从转录出的mRNA中选出所需要翻译的基因来表达正确的蛋白质。RNA编辑是为了增加RNA的稳定性，为核糖体提供信号和免使RNA遭到细胞中其他酶的攻击。RNA再编码可以从一个mRNA所产生两种或多种蛋白质，总之，三者增加了生物的适应性，有利于生物进化。 
27.简要说明RNA功能的多样性。 
 答：RNA在遗传信息的翻译中起着决定作用；RNA具有重要的催化功能和其他持家功能；RNA转录后加工和修饰依赖于各类小RNA和其蛋白质复合物；RNA对基因表达和细胞功能有重要的调节作用；RNA在生物进化中起重要的作用。 
28.你认为细胞DNA和RNA何者储存的遗传信息更多？ 
 答：RNA较易变异，而且与环境有着更直接的联系，因此它所包含的遗传信息比DNA丰富得多。它通过逆转座作用能将所获得的遗传信息逆向转移给DNA，并促进基因结构域或基因的最优组合。昆虫与哺乳动物在进化上的优势很可能与它们含有大量活跃的逆转座子有关。 
29.细胞正常RNA能否复制？它与病毒RNA的复制有何异同？ 
 答：复制是以RNA为模板合成RNA，但有些生物，像某些病毒的遗传信息贮存在RNA分子中，
第32章 DNA的生物合成和加工 281 
 当它们进入宿主细胞后，靠复制而传代，当它们以RNA模板时，在RNA复制酶作用下，按5'→3'方向合成互补的RNA分子，但RNA复制酶中缺乏校正功能，因此RNA复制时错误率很高，这与反转录酶的特点相似。RNA复制酶只对病毒本身的RNA起作用，而不会作用于宿主细胞中的RNA分子。比较各类RNA病毒产生mRNA的途径。 
 答：DNA病毒在其基因组复制和表达过程中利用许多的宿主蛋白质。RNA病毒的复制则面临一个特殊的问题，即未受侵染的宿主细胞没有按照RNA模板的指令合成RNA的酶。因此，RNA病毒必须含有合成这类酶的遗传信息。在RNA病毒中果然先后发现了RNA指导的RNA聚合酶(也叫作RNA复制酶)或RNA指导的DNA聚合酶(也叫作反转录酶)。已知RNA病毒有4种复制和转录途径，若依照惯例把mRNA规定为(+)RNA，其互补链为(-)RNA，根据病毒RNA和其mRNA的关系，D.Baltimore于70年代初将RNA病毒分为4类。1类病毒为正链RNA病毒如脊髓灰质炎病毒和Q3噬菌体；它们先合成(-)RNA，再以之作为合成(+)RNA的模板。2类病毒是负链RNA病毒，如狂犬病病毒和疱疹性口炎病毒；其病毒(-)RNA是(+)mRNA合成的模板。3类病毒是双连RNA病毒，如呼肠孤病毒；其病毒(±)RNA指导(+)mRNA的不对称合成。4类病毒是逆转录病毒，如Rous肉瘤病毒；这类病毒最特殊，它们通过一个DNA中间物表达病毒(+)RNA的遗传信息。这个DNA中间物是(+)RNA合成的模板。因此，逆转录病毒的信息流是从RNA到DNA，再返回RNA。 
6. 何谓转录子？它有何生物学意义？ 
 答：转录子(transcript)一般指一个基因转录产物，一个转录单位，是与模板链互补的核苷酸分子。在物质的本质上，转录子是mRNA，转录因子是蛋白质。 
7. 逆转录病毒RNA的LTR是如何来的？它有何功能？ 
 答：逆转录病毒的RNA的LTR是在逆转录过程中，负链DNA重复合成U3-R-U5形成的。功能：LTR可帮助逆转录病毒以类似转座的方式整合进宿主DNA中。 
8. 为什么逆转座子只存在于真核生物？比较它对真核生物带来的“利”与“弊”。 
 答：在转座过程中需要以RNA为中间体，经逆转录再分散到基因组中的转座子，叫逆转座子。由于只有真核生物能完全满足逆转座子存在的条件(逆转录酶、整合酶，重复序列等)，所以逆转座子只存在于真核生物中。影响所在位点或邻近基因的活性；成为基因组的不稳定因素，促进基因重组；促进生物进化。 
9. 逆转座子的结构有何特点？ 
答：逆转座子在转座过程中需要以RNA为中间体，经逆转录再分散到基因组中的转座子，叫逆转座子。 
 按其结构特征可分为两类：一类具有与逆转录病毒类似的长末端重复(LTR)结构，并含gag和pol基因，但无被膜蛋白基因env，不形成细胞外相。这类包括酵母的Ty因子，果蝇的copa和gyps，玉米的Bsl，啮齿类的LAP，人类的THE1。另一类不具有LTR，但有3'poly(A)，其中心编码区含有与gag和pol类似的序列，5'端常被截短，其中包括果蝇的1因子，哺乳类的长分散因子(又称长散在元件，long interspersed element,LINE)L1和线粒体质粒等。 
10. 逆转座子对物种形成有何作用？ 
 答：逆转座子除了能够促进基因的流动性，从而有利于遗传多样性外；它们散布在基因组中，还可以成为基因进化的种子，通过突变而形成新的基因、基因的结构域，或是与先存的基因匹配成为新的调节因子。在众多逆转座子中，也有一些具有表达的功能，称为半加工的逆基因。例如，大鼠与小鼠(还有少数鱼类)有两个非等位的前胰岛素原基因，其基因Ⅰ在5'端非翻译区含有单个的内含自予，而基因Ⅱ除此小内含子外，在C肽编码区还有一个大的内含子。比较这两个基因的结构可以看到，基因Ⅰ的两侧有41bp的正向重复，5'端有与基因Ⅱ类似的启动子和调控序列，但少一个内含子，3'端有oli go(A)。显然基因Ⅰ是基因Ⅱ的不正常转录产物，即从基因Ⅱ上游至少0.5kb处由另一个启动子(或类似序列(转录出来，经部分加工然后逆转座而成。
 RNA 较易变异，而且与环境有着更直接的联系，因此它所包含的遗传信息比 DNA 丰富得多。它通过逆转座作用能将所获得的遗传信息逆向转移给 DNA，并促进基因结构域或基因的最优组合。昆虫与哺乳动物在进化上的优势很可能与它们含有大量活跃的逆转座子有关。 
全真模拟练习 
（一）选择题（含单选、多选） 
1. 关于 RNA 聚合酶的 \sigma 亚基，下列选项中正确的是（ ）。 
A. 它减弱 RNA 聚合酶对缺少启动子序列的 DNA 区段的亲和力 
B. 它可帮助核心酶在启动子上起始转录 
C. 它通过转录物中的识别发夹促进转录的终止 
D. 它可使酶不对称转录 
2. （沈阳农业大学 2020 年）真核细胞 mRNA 帽子结构最多见的是（ ）。 
A. m7ApppNmP B. m7UpppNmP C. m7GpppNmP D. m7CpppNmP 
3. （中国海洋大学 2021 年）大肠杆菌 RNA 聚合酶全酶分子中负责识别启动子的亚基是（ ）。 
A. α亚基 B. β亚基 C. β D. σ因子 
4. 真核 mRNA 剪接包括下列哪项？（ ）。 
A. 一种序列特异的核酸内切酶水解内含子与外显子连接处的磷酯键 
B. 有套索结构形成 C. 剪接体 
D. 磷酯键连接需要 ATP 水解供能 
 5. 将下列选项按四膜虫 rRNA 成熟中发生的过程排序：\enclose{circle}{1} 鸟苷酸 3^{\prime} 羟基攻击 5^{\prime} 端外显子剪接位点处内含子 5^{\prime} 端的磷酯键，暴露出外显子游离位的 3^{\prime} 羟基；\enclose{circle}{2} rRNA 基因的转录产物折叠成特定的结构；\enclose{circle}{3} rRNA 的转录产物特异的结合一个鸟苷酸或核苷酸；\enclose{circle}{4} 内含子本身自我剪接形成 L19RNA；\enclose{circle}{5} 5'端外显子的 3^{\prime} 羟基攻击 3'端外显子的 5'剪接位置的磷酸基，形成剪接后的 rRNA，并释放内含子。（ ）。 
 A. \enclose{circle}{2}\enclose{circle}{3}\enclose{circle}{1}\enclose{circle}{5}\enclose{circle}{4} B. \enclose{circle}{5}\enclose{circle}{4}\enclose{circle}{3}\enclose{circle}{2}\enclose{circle}{1} C. \enclose{circle}{3}\enclose{circle}{2}\enclose{circle}{1}\enclose{circle}{5}\enclose{circle}{4} D. \enclose{circle}{1}\enclose{circle}{2}\enclose{circle}{3}\enclose{circle}{4}\enclose{circle}{5} 
6. 关于剪接，下列叙述正确的是（ ）。 
A. 核 mRNA 剪接形成套索中间体 
B. 类型 I 剪接，2'，5' 磷酸酯键的形成涉及 A 
C. 类型 II 剪接，需要核酸酶和连接酶活性 
D. 核 mRNA 剪接键的断裂和形成涉及转酯反应 
7. 下列关于真核生物转录，描述正确的是（ ）。 
A. 真核细胞中，三种主要的 RNA 都由一种 RNA 聚合酶催化 
B. 真核生物的 RNA 聚合酶 \Pi 对 α-鹅膏蕈碱高度敏感 
C. 基因表达的最终产物都是蛋白质 
D. 真核细胞中 mRNA 的前体为 hnRNA 
8. 下列描述中，正确的是（ ）。 
A. 用一个带 polyU 的亲和层析柱，可以方便地从匀浆液中分离出所有真核和原核细胞的 mRNA 
B. 转录因子具有独立的 DNA 结合和转录激活结构域 
C. RNA 病毒不含 DNA 基因组，根据中心法则，必须先进行反转录后，才能复制增殖 
D. 所有 RNA 聚合酶都需要模板才能催化反应 
9. tRNA 只在蛋白质生物合成中起作用 
 10. 若一植物的某蛋白 mRNA 约含 3 400 nt，而基因中长度约 2900\,\text{bp} 的第一个内含子几乎全被转录，剪接体就在该内含子处包装。若 \text{RNApol}\Pi 催化转录的速度为 30\,\text{nt/sec}，剪接反应在转录终止后发生，该剪接体需要多长时间被稳定？（ ） 
A. 17s B. 97s C. 210s D. 113s
第32章DNA的生物合成和加工 
A. 复制 B. 催化 C. 携带遗传功能 D. 起始转录 
1. 关于大肠杆菌的各种启动子，下列选项中正确的是（ ）。 
A. 对于大多数基因而言，启动子间的差异在于共有序列的变化 
B. 它们具有同样的定义和序列 
C. 它们在DNA模板上，有特异的转录起始位点 
D. 它们的序列靠近共有序列，并由17个bp非常有效地分隔 
E. 当 -10序列中，C 或 G 被取代时，它们被激活 
2. 它们具有不同的转录效率 
3. 这是一条长 DNA 分子中的一个片段：5'-TATCGCTTGTTCGGA-3'3'-TAGCGAACACGCCT-5' 
当此片段作为大肠杆菌 RNA 聚合酶的模板时，合成出 RNA 片段的序列是：5'-UCCGAAACAGCGAU-3'。在下列选项中，关于 DNA 片段正确的是（ ）。 
A. 下面链是负链 B. 上面的链是编码链 
C. 上面链是模板链 D. 下面的链是正链 
4. 关于DNA模板上依赖ρ因子的终止信号与编码转录物的结构或功能的关系，描述正确的是（ ）。 
A. 富含AT的区段--引起酶的停顿 
B. 富含AT的区段--RNA中伸展的寡聚U 
C. 富含GC的回文序列--RNA中的发夹 
D. 富含GC的回文序列--导致RNA-DNA杂合螺旋的分裂 
1. 下列哪项是真核mRNA剪接体剪接反应中重要的序列元件？（ ）。 
A. 内含子序列 3'端的剪接位点 B. 内含子序列 5'端的20～50个核苷酸处 
C. 内含子序列 3'端的20～50个核苷酸处 D. 内含子序列 5'端的剪接位点 
E. 外显子序列 3'端的20～50个核苷酸处 F. 外显子序列 5'端的20～50个核苷酸处 
15. 转录因子是（ ）。 
A. 调节 DNA 结合活性的小分子代谢效应物 B. 调节转录起始速度的蛋白质 
C. 保护 DNA 免受核酸内切酶降解的 DNA 结合蛋白 
D. 将信号传递给基因启动子的环境刺激 E. 调节转录延伸速度的蛋白质 
16. 关于大肠杆菌转录的抗生素抑制剂，描述错误的是（ ）。 
A. 放线菌素D阻止延伸 B. 利福平插入mRNA发夹 
C. 放线菌素D与模板相互作用 D. 利福平与新生的mRNA聚合酶相互作用 
17. 有关RNA编辑的描述，不正确的是（ ）。 
A. 改变了DNA所编码的遗传信息 B. 是mRNA转录后加工的一个正常现象 
C. 在原核与真核中都有存在 
D. 编辑的方式包括碱基的修饰及核苷酸的插入或缺失 
18. 下面有关内含子的叙述，哪个是正确的（ ）。 
A. 从不被转录 B. 它们在细菌中很常见 
C. 有时它们可以在不需要任何蛋白质的情况下被切除 
D. 它们可以被翻译 
19. 关于原核生物mRNA的结构，正确的是（ ）。 
A. 5'端一般无帽子结构 B. 3'端一般无poly(A)区 
C. 编码区有内含子 D. 基因之间有间隔 E. 基因组无组织特异性 
20. 原核生物基因转录终止子在终止点前均有（ ）。 
A. 回文结构 B. 发夹结构 C. TATA序列 D. 多聚T序列 
(二）填空题
284 生物化学(第4版)同步辅导与习题集 
 21.(南京大学2008年)snRNA主要参与()的加工成熟，真核生物tRNA的加工、成熟过程包括()、()、()、()等。 
22.(扬州大学2021年)tRNA的二级结构是()型，三级结构是()型。 
23.(中国海洋大学2021年)DNA分子中有转录功能的链叫()，无转录功能的链为()。 
(三)问答题 
24.(武汉大学2008年)遗传信息在复制、转录和翻译中的准确性是任何实现的? 
25.(武汉大学2010年)结合最新的科学发现，RNA的种类并简要说明其生物学功能? 
全真模拟练习参考答案 
(一)选择题 
(二)填空题 
【参考答案】 
(三)问答题 
 24.(1)决定DNA复制准确性的因素有：DNA聚合酶具有模板依赖性，复制时dNTP按A—T、G—C碱基配对规律使子代DNA与亲代DNA核苷酸序列相同，但大约有10⁻⁴的错配；DNA聚合酶Ⅰ、Ⅲ均有3'→5'外切核酸酶活性，具有纠正错配的校正作用，使错配减至10⁻⁶；再经错配修复机制，使错配减至10⁻⁹以下。复制起始时的RNA引物也降低了复制起始阶段的错误。 
 (2)转录的准确性实现：①RNA聚合酶的转录差错率(为10⁻⁴~10⁻⁶)明显高于DNA聚合酶，但因为RNA许多拷贝通常源自单个基因，所有RNA最终都被降解或替换，故RNA分子中的差错对细胞的影响远小于储存于DNA中的永久信息的差错；②在错误频率极低的情况下形成的RNA，因为密码子的简并性，在表达蛋白质的过程中，可能会纠正错误；③大多数mRNA分子的半衰期很短，所以在转录过程中产生的错误可能很快被消除；④在真核生物中转录后的RNA由于能发生剪接，错误碱基在该过程中被除去，从而降低了错误的发生率。 
 (3)蛋白质生物合成的忠实性的维持：密码子与反密码子的正确配对；核糖体和tRNA的校正作用，氨酰—tRNA合成酶对tRNA和氨基酸均具有高度的特异性，保证tRNA所携带的氨基酸的正确性；密码子的简并性和专一性；泛素化过程降解错误的蛋白质。 
 25.(1)转运RNA(tRNA),功能：转运氨基酸;(2)核糖体RNA(rRNA),功能：参与蛋白质翻译;(3)信使RNA(mRNA),功能：蛋白质合成模板;(4)核不均一RNA(hnRNA),功能：成熟mRNA的前体;(5)核内小RNA(snRNA),功能：参与hnRNA的剪接;(6)核仁小RNA(snoRNA),功能：参与rRNA的修饰;(7)反义RNA(antisense RNA),功能：对基因的表达起调节作用;(8)微RNA(microRNA),功能：对基因的表达起调节作用;(9)干扰RNA(siRNA),功能：对基因的表达起调节作用;(10)核酶(ri-bozyme),功能:tRNA、rRNA加工;(11)piRNA,功能：功能未知。
