第6章 分子生物学研究法（下）——基因功能研究技术 
6.1 复习笔记 
【知识概览】 
基因功能研究技术 
基因表达研究技术 
转录组测序分析和RNA-Seq 
RNA的选择性剪接技术 
原位杂交技术 
基因定点突变技术 
基因敲除技术 
概述 
高等动物基因敲除技术 
植物基因敲除技术 
基因组编辑技术 
蛋白质及RNA相互作用技术 
酵母单杂交系统 
酵母双杂交系统 
蛋白质相互作用技术 
染色质免疫共沉淀技术(ChIP) 
RNAi技术及其应用 
其他分子生物学技术 
凝胶滞缓实验 
噬菌体展示技术 
蛋白质磷酸化分析技术 
蛋白质免疫印迹 
细胞定位及染色技术 
全基因组关联分析及应用 
【重难点归纳】 
一、基因表达研究技术 
基因表达研究技术是以DNA序列测定为基础分析全基因组表达模式的技术。任何长度超过9~10个碱基的核苷酸片段都可能代表一种特异性的转录产物，因此，根据某个序列占总标签数的比例可分析所对应基因的表达频率。 
1. 转录组测序分析和RNA-Seq 
(1) 转录组测序 
①转录组广义上指某一生理条件或环境下，一个细胞、组织或生物体中所有RNA的集合。狭义上指细胞中所有mRNA的集合。 
②对转录组进行研究的方法主要包括表达序列标签（EST）测序技术和基因表达系列分析技术（SAGE）。 
(2)RNA-Seq 
RNA-Seq是指利用高通量测序技术对转录组进行测序分析，对测序得到的大量原始读
长进行过滤、组装及生物信息学分析的过程。 
2. RNA 的选择性剪接技术 
 RNA的选择性剪接是指用不同的剪接方式使一个mRNA前体产生不同的mRNA剪接异构体的过程。RNA的选择性剪接的类型包括内含子保留、5'选择性剪接、3'选择性剪接、外显子遗漏型剪接和相互排斥型剪接。 
3.原位杂交技术 
(1)原位杂交技术 
 原位杂交(in situ hybridization, ISH)是指用特定标记的已知顺序核酸为探针，在放射自显影或非放射检测体系中，检测与其互补的核苷酸序列在完整的染色体、真核细胞或细菌细胞中所处的位置的技术。原位杂交包括 RNA 原位杂交和染色体原位杂交。 
(2)荧光原位杂交(FISH) 
 荧光原位杂交是指利用报告分子(如生物素)标记核酸探针，然后将探针与靶染色体或DNA纤维切片上的靶DNA杂交，再利用该报告分子与荧光素标记的特异亲和素之间的免疫化学反应，经荧光检测体系对该 DNA进行定性、定量或相对定位分析的原位杂交技术。 
4.基因定点突变技术 
 基因定点突变技术是指有目的性地在已知的DNA序列中取代、插入或删除一定的核苷酸片段，来改变DNA序列中的碱基顺序的一种手段。它能迅速、高效地提高DNA所表达的目的蛋白的性状及表征，常用于研究氨基酸对蛋白质的结构、催化活性以及结合配体能力的影响。通过PCR 引物可以在扩增DNA片段的两端引入各种突变，包括插入、删除、置换和重组来进行特异性的定位诱变。PCR介导的定点突变包括重叠延伸技术和大引物诱变法。 
二、基因敲除技术 
1. 概述 
 基因敲除(gene knock-out)又称基因打靶，是指通过一定的途径使机体特定的基因失活或缺失的技术。通常意义上的基因敲除主要利用外源DNA与染色体DNA之间的同源重组，用设计的同源DNA片段代替靶基因片段，来进行精确的定点修饰和基因改造从而达到基因敲除的目的。基因敲除分为完全基因敲除和条件型基因敲除。 
(1)完全基因敲除 
 完全基因敲除是指通过同源重组法完全消除细胞或者动物个体中的靶基因活性的基因敲除。一般使用取代型或插入型载体在ES细胞中根据正-负双向选择原理进行完全基因敲除实验。完全基因敲除常导致胚胎死亡，许多有重要生理功能的基因的功能研究便无法开展。 
(2)条件型基因敲除 
条件型基因敲除是指通过定位重组系统实现特定时间和空间的基因敲除。 
2.高等动物基因敲除技术 
 高等动物基因敲除的技术路线主要包括构建重组载体，用电穿孔、显微注射等方法把重组DNA导入胚胎干细胞纯系中，将重组载体中的 DNA 序列整合到内源基因组中并得以表达。 
(1)重组基因载体的构建 
 把目的基因和细胞内靶基因特异片段同源的DNA分子都重组到带有标记基因的载体上，形成重组载体。此重组载体即为基因打靶载体，载体包括外源目的基因、同源基因片段及标记基因。 
 121
(2) ES细胞的获得 
目前基因敲除一般采用胚胎干细胞（ES细胞），最常用的动物是小鼠。 
(3) 导入受体细胞 
 用电穿孔、显微注射等方法把重组 DNA 导入同源的 ES 细胞中，使外源 DNA 与 ES 细胞基因组中相应部分发生同源重组，这样重组载体的 DNA 序列整合到内源基因组中，从而得以表达。 
(4) 筛选 
 用选择性培养基筛选已发生同源重组的细胞，常用的方法有正-负筛选法（最常用），标记基因的特异位点表达法以及 PCR 法。 
(5) 表型研究 
 观察被击中细胞的生物学特征，将已击中的 ES 细胞转入胚胎使其生长。通过观察嵌合体小鼠的生物学性状的变化进而了解目的基因的变化对小鼠生物学性状的影响，达到研究目的基因的目的。 
(6) 得到纯合体 
 由于同源重组常发生在一对染色体上的一条染色体中，因此如果要得到稳定遗传的纯合体基因敲除模型，需要进行至少两代遗传。 
3. 植物基因敲除技术 
 T-DNA 插入失活技术是植物中使用最广泛的基因敲除手段，利用根瘤农杆菌 T-DNA 介导转化，将一段带有目的基因的 DNA 序列整合到宿主植物基因组 DNA 上。 
(4) 基因组编辑技术 
 基因组编辑技术是指对基因组进行特定修饰的一项新技术。利用序列特异性核酸酶在预定的基因组特异位点切断 DNA，切断的 DNA 在被细胞内的 DNA 修复系统修复过程中会产生突变，从而达到定点改造基因组的目的。基因编辑技术主要包括锌指核酸酶技术、TALEN 技术和 CRISPR/Cas 9 技术。目前常用 CRISPR/Cas9 技术。 
(1) CRISPR/Cas 系统的组成 
 由 CRISPR 序列和 Cas 基因家族组成。CRISPR 序列由短的高度保守的正向重复序列组成，重复序列之间被间隔序列隔开，CRISPR 通过间隔序列识别靶基因；Cas 基因簇位于 CRISPR 序列的 5' 端，编码的蛋白质可特异性切割外源 DNA。 
(2) CRISPR/Cas 系统分类 
CRISPR/Cas 系统分为 Ⅰ型、Ⅱ型和Ⅲ型，以 Ⅱ型的应用最为广泛，如 CRISPR/Cas9 系统。 
(3) CRISPR/Cas9 技术原理 
 ① 俘获外源 DNA。当外源 DNA 入侵时，CRISPR/Cas 系统将识别外源 DNA 的 PAM 并找到其原型间隔序列（作为身份证），然后把外源 DNA 的原型间隔序列作为新的间隔序列插入到 CRISPR 序列中。 
 ② 合成 crRNA。CRISPR 序列转录出 pre-crRNA （由整个 CRISPR 序列转录而成的大型 RNA）和 tracerRNA（由重复序列区转录而成的具有发卡结构的 RNA），将 pre-crRNA、tracerRNA 以及 Cas9 编码的蛋白组装成复合物，根据外源 DNA 的类型，选取对应的间隔序列 RNA，并在 RNase Ⅲ的协助下对这段间隔序列进行剪切，最终形成一短的 crRNA、crRNA、Cas9以及 tracerRNA 组成的复合物作为最终“武器”。
 ③靶向切割外源DNA。Cas9/tracrRNA/crRNA 复合物扫描整个外源 DNA 序列，并识别出与 crRNA 互补的原间隔序列，复合物定位到 PAM/原间隔序列的区域，DNA 双链被解开，形成 \mathcal{R}-loop，crRNA 将与互补链杂交，而另一条链保持游离状态 Cas9 蛋白中的 HNH 结构域切割与 crRNA 互补的 DNA 链，而 RuvC-like 结构域切割另一条非互补链。最终 Cas9 蛋白使外源 DNA 双链断裂，外源 DNA 表达被沉默。 
(4) CRISPR/Cas9 的改造 
 研究人员将 crRNA : tracrRNA 双分子结构融合成一个 sgRNA, sgRNA 上有引导序列以引导 Cas9 对靶基序列的编辑，只要改变 sgRNA 中的引导序列，相应的靶基序列都可被 CRISPR/Cas9 系统编辑。 
三、蛋白质及 RNA 相互作用技术 
1. 酵母单杂交系统 
(1) 概念 
 酵母单杂交系统是一种研究蛋白质和特定 DNA 序列相互作用的技术方法。它能识别稳定结合在 DNA 上的蛋白质，也可在 DNA 文库中直接筛选到与靶序列相互作用的蛋白的编码基因。 
(2) 原理 
 将已知的特定顺式作用元件构建到最基本启动子 (P_{min}) 的上游，P_{min} 下游连接报告基因；然后将编码待测转录因子cDNA 与已知酵母转录激活结构域 (AD) 融合表达载体导入酵母细胞，其编码产物（转录因子）与顺式作用元件结合，就可以激活 P_{min} 启动子，促使报告基因表达。根据报告基因的表达，筛选出与已知顺式元件结合的转录因子。 
(3) 应用 
\enclose{circle}{1} 用于确定某个 DNA 分子与某个蛋白质之间是否存在相互作用。 
\enclose{circle}{2} 用于分离编码结合于特定顺式调控元件和其他 DNA 位点的功能蛋白编码基因。 
\enclose{circle}{3} 验证反式调控因子的 DNA 结合域，准确定位参与特定蛋白质结合的核苷酸序列。 
2. 酵母双杂交系统 
(1) 基本原理 
 \enclose{circle}{1} 转录激活因子在结构上是组件式的，即这些因子往往由两个或两个以上相互独立的结构域构成，包括 DNA 结合结构域 (BD) 和转录激活结构域 (AD)，它们是转录激活因子发挥功能所必需的，且二者互相独立，功能互不影响。单独的 BD 能与特定基因的启动区结合，但不能激活基因的转录，需要和 AD 结合形成杂蛋白以后才发挥完整的转录激活活性，使下游基因得以转录。 
 \enclose{circle}{2} 将两待研究的蛋白 (X、Y) 分别与 BD、AD 结构域构建融合质粒，将构建好的两个质粒转入同一酵母细胞中表达，若两蛋白之间不存在相互作用，则下游基因 （报告基因）不会表达；若两蛋白之间存在相互作用，则导致 BD 与 AD 在空间上接近，报告基因得以表达。通过报告基因表达与否来判断两蛋白之间是否存在相互作用。 
(2) 应用 
\enclose{circle}{1} 用于研究蛋白质与蛋白质之间的相互作用； 
\enclose{circle}{2} 在细胞内研究抗原与抗体的相互作用； 
\enclose{circle}{3} 筛选药物作用位点及研究药物对蛋白相互作用的影响。 
(3) 优点和局限 
优点：敏感性高、真实性好、操作简便且应用广泛。
局限：假阳性多用转化效率偏低。 
3.蛋白质相互作用技术 
表6-1列出几种常用的蛋白质相互作用的技术。 
表6-1 蛋白质相互作用技术 
蛋白质相互作用技术 定义/原理 用途 
等离子表面共振技术(SPR) 将一个反应物（配体）偶联在传感芯片上，将含有分析物（受体）的样品利用蠕动泵以恒定的流速通过传感芯片表面，若发生分子间的结合反应，会导致传感芯片表面分子浓度发生变化。\n优点：不需标记物和染料，安全、灵敏、快速，可定量分析\n缺点：需专门的等离子表面共振检测仪器 检测蛋白质浓度，根据此性质来研究蛋白质相互作用 
免疫共沉淀技术(CoIP) 以抗体和抗原（常为靶蛋白）之间的专一性作用为基础来研究蛋白质的相互作用。其原理是如果两个蛋白在体外系统能够发生特异性相互作用，则当用靶蛋白的抗体进行免疫沉淀时，待筛选蛋白也会被同时沉淀下来 基于体外非细胞的环境中研究蛋白质与蛋白质的相互作用 
GST及CAD融合蛋白沉降技术 利用GST对谷胱甘肽偶联的琼脂糖球珠的亲和性，从混合蛋白质样品中纯化得到相互作用的蛋白 用于确定探针蛋白与未知蛋白间或者探针蛋白与某个已知蛋白之间的相互作用 
荧光共振能量转移法(FRET) 将相互作用的两种蛋白分别带上不同类型的荧光探针。当蛋白间发生相互作用时，其相对距离较小，发生荧光转移现象，出现色彩的变化；当蛋白间不发生作用时，蛋白间距离较远，不发生荧光转移，不表现出色彩的变化 用于研究细胞内蛋白质的相互作用 
4.染色质免疫共沉淀技术(ChIP) 
染色质免疫共沉淀技术是一种用于研究活细胞内染色体DNA与蛋白质相互作用的技术。 
(1)操作步骤 
①在活细胞状态下固定蛋白质-DNA复合物； 
②将复合物粉碎为染色质小片段； 
③通过抗体抗原的特异性识别，沉淀复合体； 
④富集与目的蛋白相结合的DNA片段； 
⑤对目的片段进行纯化及侧序分析。 
(2)应用 
①检测活细胞内转录调控因子与DNA的动态作用； 
②研究组蛋白的各种共价修饰与基因表达的关系，定性或定量检测体内转录因子与DNA的动态作用。 
5.RNA技术及其应用 
(1)概述 
RNA(RNA于涉)技术是指将双链小RNA导入细胞后引起细胞内与之同源的mRNA发生高效、特异性降解，从而阻断靶基因表达（导致基因沉默），使细胞出现靶基因缺失表型的现象。RNA干扰在基因组水平及染色体水平对基因表达进行调控，决定细胞分化的命运。 
124
(2)作用机制 
 ①主要是双链RNA引发与之互补的单链RNA的降解，较长(500nt左右)外源双链RNA(dsRNA)被 Dicer酶特异性识别，以一种ATP依赖的方式逐步切割成21~23个核苷酸的siRNA，并定位与之有互补区域的目标mRNA。 
 ②由siRNA中的反义链指导合成RISC(RNA诱导的沉默复合体)的核蛋白体，RISC介导切割降解目的mRNA分子中与siRNA反义链互补的区域，从而实现干扰靶基因表达的目的。 
 ③此外，在依赖于RNA的RNA聚合酶的作用下，siRNA可作为引物，以目的mRNA为模板合成dsRNA，后者又可被降解为新的siRNA，如此循环往复，即使注入较低量的外源siRNA，信号也能迅速被放大。 
四、其他分子生物学技术 
1.凝胶滞缓实验 
 凝胶滞缓实验又称凝胶阻滞实验或DNA迁移率变动实验(DNA mobility shift assay)，是用于体外研究DNA与蛋白质相互作用的一种特殊的凝胶电泳技术，可用于定性和定量分析。 
(1)基本原理 
 蛋白质可以与末端标记的核酸探针结合形成DNA-蛋白质复合物，蛋白质与DNA结合后将大大增加相对分子质量，在凝胶电泳中，DNA-蛋白质复合物比非结合的探针移动速度慢。 
(2)应用 
①研究与蛋白质相结合的DNA序列的特异性，即转录因子蛋白质同DNA结合的精确序列部位。 
 ②用于检测DNA结合蛋白、RNA结合蛋白，并通过加入特异性的抗体来检测特定的蛋白质，并可进行未知蛋白的鉴定。 
2.噬菌体展示技术 
(1)基本原理 
 将编码“诱饵”蛋白(待检测蛋白)的外源DNA片段通过基因工程技术插入噬菌体载体的基因组上，并使之与噬菌体外壳蛋白编码基因相融合。随后使这个重组噬菌体侵染宿主细菌，融合基因在宿主细菌体内表达并组装成子代噬菌体，外源DNA片段对应的表达产物融合在噬菌体的外壳蛋白上形成融合蛋白并呈现在噬菌体表面，形成噬菌体文库，直接用于捕获靶蛋白库中与“诱饵”相互作用的蛋白质。 
(2)筛选方法 
①直接法亲和筛选 
 将靶蛋白质分子偶联到固相支持物上，文库噬菌体与固相支持物温育后洗去未特异结合的噬菌体，即获得与所筛选蛋白有亲和性的噬菌体。 
②间接法亲和筛选 
 将生物素标记的蛋白质分子与文库噬菌体温育后铺在含有链霉亲和素的平皿上，洗去未特异结合的噬菌体，保留在平皿上的即为与筛选蛋白有亲和性的噬菌体。 
3.蛋白质磷酸化分析技术 
 蛋白质磷酸化分析内容主要包括底物蛋白磷酸化和蛋白激酶活性检测。底物蛋白磷酸化的分析方法包括双向电泳及质谱分析等；蛋白激酶活性的分析方法包括体外激酶活性分析法。
4. 蛋白质免疫印迹 
 蛋白质免疫印迹 (Western blotting, Western blot) 是根据抗原抗体的特异性结合检测复杂样品中的某种蛋白的方法。将蛋白质转移到膜上，然后利用抗体进行检测，被测蛋白只能与标记的特异性抗体相结合，而这种结合不改变该蛋白在凝胶电泳中的相对分子质量。结合化学发光检测，可以同时比较多个样品同种蛋白的表达量差异。 
(1) 免疫印迹程序的步骤 
\enclose{circle}{1} 制备蛋白样品； 
\enclose{circle}{2} SDS-PAGE 电泳分离样品； 
 \enclose{circle}{3} 将已分离的蛋白转移到固相载体（尼龙或其他膜）上，转移后首先用蛋白溶胶（如 5% 的 BSA）处理以封闭膜上未反应的位点； 
\enclose{circle}{4} 用固定在膜上的蛋白质作为抗原，与对应的非标记抗体（一抗）结合； 
 \enclose{circle}{5} 洗去未结合的一抗，加入标记的二抗（一抗的抗体），带有标记的二抗与一抗结合形成抗体复合物，可以指示一抗的位置即待研究的蛋白质的位置； 
\enclose{circle}{6} 通过显色或放射自显影法检测凝胶中的蛋白成分。 
(2) 特点 
高效、简便、灵敏，能测定抗原的相对丰度或与其他已知抗原的关系，也能评定新抗体的特异性。 
5. 细胞定位及染色技术 
(1) 荧光蛋白标记 
 将荧光蛋白的编码序列与目的基因或与目的基因启动子融合，构成融合基因，转染植物或动物细胞诱导表达，通过荧光显微镜观察荧光蛋白在细胞或亚细胞中的分布，即可确定目的蛋白在细胞中的位置。最常用的荧光蛋白是绿色荧光蛋白 (GFP)。 
(2) 免疫荧光法 
 免疫荧光法将免疫学方法与荧光标记技术结合起来，根据抗原抗体反应的原理，先将已知的抗原或抗体标记上荧光基团，再用这种荧光抗体（或抗原）作为探针检查细胞或组织内的相应抗原（或抗体）。利用荧光显微镜可以观察荧光所在的细胞或组织，从而确定抗原或抗体的性质和定位，也可利用定量技术（比如流式细胞仪）测定含量。 
6.全基因组关联分析及应用 
 全基因组关联分析 (GWAS) 是指在全基因组中以百万计的单核苷酸多态性为分子遗传标记，进行全基因组水平上的对照分析或相关性分析，通过比较挖掘出与性状变异相关的基因的策略。目前已通过 GWAS 方法发现并鉴定了大量与复杂性状相关联的遗传变异。 
6.2 课后习题详解 
1. 写出用 RNA-seq 技术进行转录组学分析的原理。 
答: (1) RNA-seq 定义 
 RNA-seq 是指利用高通量测序技术对转录组进行测序分析，对测序得到的大量原始读长进行过滤、组装及生物信息学分析的过程。它是一种通过观察基因表达来分析整个基因组的技术，主要测序对象包括信使 RNA、微 RNA 和非编码 RNA。 
(2) RNA-seq 进行转录组学分析的原理 
对于有参考基因组序列的物种，需要根据参考序列进行组装；对于没有参考序列的，需
 要进行从头组装，利用大量读长之间重叠覆盖和成对读长的相对位置关系，组装得到尽可能完整的转录本，并以单位长度转录本上覆盖的读长数目作为衡量基因表达水平的标准。 
2. 写出 RNA 原位杂交的主要实验过程及应用。 
答：(1) RNA 原位杂交的主要实验过程 
 ①在细胞或组织结构保持不变的条件下，用放射性或非放射性（如地高辛、生物素等）标记的特异性探针与被固定的组织切片反应，若细胞中存在与探针互补的 mRNA 分子，两者杂交产生双链 RNA 杂交体； 
②通过放射性标记检测或者酶促免疫显色，对基因的表达产物在细胞水平上作出定性定量分析。 
(2) RNA 原位杂交的应用 
 ①用于检测动植物组织中某种特定基因的 mRNA 的分布状况及相对定量，从而了解该基因的表达模式和相对表达量； 
②在基因分析和诊断方面能够进行定性、定位和定量分析。 
 3.说出免疫共沉淀实验的原理与过程，比较酵母双杂交技术和免疫共沉淀技术在研究蛋白质相互作用方面的优缺点。 
答：(1)免疫共沉淀(CoIP)实验的原理与过程 
①免疫共沉淀(CoIP)实验的原理 
 免疫共沉淀技术是一种用于研究活细胞内染色体 DNA 与蛋白质相互作用的技术。它是以抗体和抗原（常为靶蛋白）之间的专一性作用为基础来研究蛋白质相互作用的经典方法。其原理是若两个蛋白在体外体系能够发生特异性相互作用，那么当用靶蛋白的抗体进行免疫沉淀时，另一个蛋白也会被同时沉淀下来。 
②免疫共沉淀(CoIP)实验的过程 
a.将靶蛋白的抗体通过亲和反应连接到固体基质上； 
b.在反应体系中加入可能与靶蛋白发生相互作用的待筛选蛋白； 
 c.采用低离心力沉淀法使蛋白复合物沉淀到试管底部，若待筛选蛋白与靶蛋白间存在相互作用，则该待筛选蛋白就能通过靶蛋白与抗体和固体基质相互作用而被分离出来； 
d.将分离的蛋白进行SDS-PAGE 电泳，最后进行 Western 印迹或进行质谱分析。 
(2)酵母双杂交技术和免疫共沉淀技术的优缺点(表6-2) 
表6-2 酵母双杂交技术和免疫共沉淀技术的优缺点 
 酵母双杂交技术 免疫共沉淀技术 
优点 ①步骤简单，不用纯化蛋白质，只需单一步骤的质粒构建；\n②在活细胞中进行检测，结果真实性高；\n③检测灵敏度高，可检测存在于蛋白质之间的微弱作用和瞬时作用；\n④检测范围广，可采用不同组织、器官、细胞类型和分化时期材料构建 cDNA 文库来分析不同部位、不同细胞的蛋白 ①参与相互作用的蛋白处于天然状态；\n②蛋白的相互作用是在自然状态下进行的，避免了人为的影响，符合体内实际情况，得到的蛋白可信度高；\n③分离得到的蛋白复合物是天然状态的；\n④在体内捕获转录因子和靶基因的相互作用，快速提供一种或多种基因的调控机制
续表 
 酵母双杂交技术 免疫共沉淀技术 
缺点 1 检测的蛋白间的相互作用定位于细胞核内，而许多蛋白间的相互作用由于依赖于翻译后加工如糖基化、二硫键形成而在核内无法进行；\n2 限制了某些细胞外蛋白和细胞膜受体蛋白等的研究，并不适用于所有蛋白质；\n3 存在“假阳性”现象，即未能与诱饵蛋白发生作用而被误认为是阳性反应的蛋白；\n4 在酵母菌株中大量表达外源蛋白将产生毒性作用，从而影响菌株生长和报告基因的表达 1 灵敏度不高，检测不到低亲和力的和瞬时的蛋白质。\n2 蛋白质相互作用；\n3 相互作用的蛋白质需要第三者作为中间桥梁；\n4 方法存在冒险性，必须在实验前预测目的蛋白，以选择检测的抗体，若预测不正确，实验就得不到结果；\n5 需要特殊修饰标签的高度特异性抗体 
4. 简述RNAi 技术原理以及在分子生物学领域应用的前景。 
 答：(1) 基本原理 
将双链小 RNA 导入细胞，会引起细胞内与之同源的 mRNA 发生高效、特异性降解，从而阻断靶基因表达（导致基因沉默），使细胞出现靶基因缺失的表型。 
 (2) RNAi 的应用前景 
RNAi 的主要作用是维持基因组稳定、抑制转基因表达和保护基因组免受外源核酸侵入。具体应用前景有以下几方面。 
 ① 基因功能分析 
RNAi 技术投入少、周期短、操作简单，适用于大规模筛选、定位新的功能基因，使转基因动物的构建更简便，为基因功能研究开辟新的途径。 
 ② 信号转导通路和细胞生长分化过程的研究 
联合利用传统的缺失突变技术和 RNAi 技术可以很容易地确定复杂的信号转导途径中不同基因的上下游关系。 
③ 作为新的药物靶标的工具 
对于癌症等恶性疾病，RNAi 能作为新的药物靶标的工具，在疾病治疗方面有着巨大潜力。 
 ④ 基因治疗 
RNAi 技术可以特异性抑制基因表达，有望用于癌症、病毒感染以及基因病等疾病，例如用于治疗艾滋病和丙型肝炎等病毒性疾病。 
5. 写出基因定点突变的原理与实验过程。 
 答：(1) 基因定点突变的基本原理 
基因定点突变是指有目的性地在已知的 DNA 序列中取代、插入或删除一定的核苷酸片段，来改变 DNA 序列中的碱基顺序的一种手段。它能迅速、高效地提高 DNA 所表达的目的蛋白的性状及表征，常用于研究氨基酸对蛋白质的结构、催化活性以及结合配体能力的影响。它是基因研究工作中一种非常有用的手段。体外定点突变的方法有：寡核苷酸引物介导的定点突变、寡核苷酸盒式突变和 PCR 介导的定点突变。 
(2) 基因定点突变的实验过程 
若采用的方法不同，则实验过程也不同。 
① 寡核苷酸介导的定点突变的实验过程 
a. 获得单链目的基因；b. 人工合成带突变序列的引物；c. 制备异源双链 DNA；d. 转 
128
卖宿主细胞，e.筛选重组体；f.对突变基因进行鉴定和回收。 
②PCR介导的定点突变的实验过程 
a.重叠延伸技术 
 重叠延伸技术是指采用互补末端的引物，使PCR产物形成重叠链，在随后的扩增反应中通过重叠链的延伸，将不同来源的扩增片段重叠连接起来的技术。步骤如下： 
 第一，设计两对引物，用引物对1（正向侧引物F和突变引物 Rm）与模板DNA进行PCR扩增（采用pfu酶），产物含突变位点及其上游片段；同时用引物对2（反向侧引物R和突变引物 Fm）与模板DNA进行PCR2扩增（采用pfu酶），产物含突变位点及其下游片段。 
第二，两个突变引物有重叠区，重叠区发生退火，延伸成异源双链。 
 第三，以延伸反应的产物为模板，用正、反向侧引物F和R进行PCR3扩增（采用Taq酶），得到带有突变位点的全长 DNA片段。 
b.大引物诱变法 
 先设置一个PCR反应产生一个含有突变的DNA片段，然后以此DNA片段作为引物与原模板退火进行第二次PCR扩增得到含有突变的完整的基因。由于作为引物使用的DNA片段比通常的引物要大许多，故命名为大引物诱变。步骤如下： 
第一，用正向突变引物（M）和反向引物（R1），引发第一轮PCR扩增，产生双链大引物（PCR1）。 
 第二，纯化第一步的双链大引物，与野生型DNA分子混合后复性，作为引物与正向引物（F2）进行第二轮PCR反应，扩增产生带有突变的双链DNA。 
第三，进行DNA序列分析验证突变位点。 
6.说出经典遗传学与现代遗传学的异同。 
答：(1)经典遗传学与现代遗传学的相同点 
两者都是通过遗传学研究方法来探讨基因结构与功能的关系。 
(2)经典遗传学与现代遗传学的不同点 
 ①经典遗传学认为基因是最小的单位不能分割，基因既是结构单位又是功能单位。而现代遗传学将基因又分割成突变子、重组子和顺反子。 
 ②经典遗传学（又称正向遗传学）是从一个突变体的表型出发，研究其基因型，进而找出该基因的编码序列；而现代遗传学（又称反向遗传学）则与之相反，是从基因序列出发，推测其表型，进而推导出该基因的功能。 
7.假设某哺乳动物基因可能编码了超长链脂肪酸，请在酵母细胞中设计试验研究该基因的功能。 
答：(1)试验设计 
①PCR扩增该哺乳动物可能编码超长链脂肪酸的基因，获得克隆的全长基因； 
②将克隆完成的目的基因片段插入到酵母表达载体上； 
③把构建好的携带目的基因的表达载体转化到酵母脂肪酸脱氢酶突变体中，观察酵母细胞中发生的变化； 
④对照组为未经过处理的酵母脂肪酸脱氢酶突变体。 
(2)结果分析 
①对照组：脂肪酸脱氢酶突变体中，代谢活动异常，脂肪酸脱氢酶涉及的代谢反应终止。
 ②试验组：含该基因的表达载体转化突变体中，相应代谢途径的生化反应恢复正常。说明该基因编码了超长链脂肪酸，并执行了相应的功能。 
8.简述蛋白质 Pull-down 实验原理与主要步骤。 
答：(1)蛋白质 Pull-down 的实验原理 
 利用GST与谷胱甘肽偶联的琼脂糖的亲和性，从混合蛋白质样品中纯化得到相互作用的蛋白。利用重组技术将探针蛋白与GST融合，将融合蛋白亲和固化在谷胱甘肽亲和树脂上。当与融合蛋白有相互作用的蛋白通过层析柱时就可被吸附而得到分离，从而证实两种蛋白间的相互作用或筛选出相应的目的蛋白。 
(2)蛋白质 Pull-down 的主要步骤 
 ①GST融合蛋白先与下列蛋白溶液之一孵育，包括单一明确的重组蛋白、细胞裂解蛋白混合液和体外翻译cDNA 表达得到的未知蛋白。 
②混合液与谷胱甘肽琼脂糖球珠在4℃反应2h，离心得沉淀。 
③沉淀加入 Loading Buffer 煮沸3min，高速离心，取上清液进行SDS-PAGE 电泳。 
 ④考马斯亮蓝对SDS-PAGE 胶进行染色，观察特异沉降的蛋白带，接着进行质谱分析确定沉降的蛋白；或对电泳后的胶做 Western blot 来确定沉降的蛋白中是否含有目的蛋白。 
9.简述CRISPR/Cas9系统工作原理。 
 答：该系统由CRISPR 序列和 Cas基因家族组成。CRISPR 序列由短的高度保守的正向重复序列组成，重复序列之间被间隔序列隔开，CRISPR 通过间隔序列识别靶基因 Cas基因簇位于CRISPR 序列的5'端，编码的蛋白质可特异性切割外源DNA。CRISPR/Cas9系统的工作原理如下： 
 (1)俘获外源DNA。当外源DNA入侵时，CRISPR/Cas系统将识别外源DNA的PAM，并找到其原型间隔序列（作为身份证），然后把外源DNA的原型间隔序列作为新的间隔序列插入到CRISPR序列中。 
 (2)合成crRNA。CRISPR 序列转录出 pre-crRNA(由整个CRISPR序列转录而成的大型RNA)和tracrRNA(由重复序列区转录而成的具有发卡结构的 RNA)，将 pre-crRNA、tracrRNA以及Cas9编码的蛋白组装成复合物，根据外源DNA的类型，选取对应的间隔序列RNA，并在RNaseⅢ的协助下对这段间隔序列进行剪切，最终形成一短的 crRNA。crRNA、Cas9以及tracrRNA组成的复合物作为最终“武器”。 
 (3)靶向切割外源DNA。Cas9/tracrRNA/crRNA复合物扫描整个外源DNA序列，并识别出与 crRNA 互补的原间隔序列，复合物定位到 PAM/原间隔序列的区域，DNA 双链被解开，形成R-loop，crRNA将与互补链杂交，而另一条链保持游离状态。Cas9蛋白中的 HNH 结构域切割与crRNA互补的DNA链，而RuvC-like结构域切割另一条非互补链。最终Cas9蛋白使外源 DNA 双链断裂，外源 DNA 表达被沉默。 
10.简述染色质免疫共沉淀技术原理与基本过程。 
答：(1)染色质免疫共沉淀技术的原理 
 染色质免疫共沉淀技术是指以抗体和抗原(常为靶蛋白)之间的专一性作用为基础，来研究蛋白质相互作用的经典方法。其原理是若两个蛋白在体外体系能够发生特异性相互作用，那么当用靶蛋白的抗体进行免疫沉淀时，另一个蛋白也会被同时沉淀下来。具体表现在生理状态下固定细胞内的蛋白质DNA复合物，通过超声或酶处理将染色质随机切断为一定长度范围内的小片段，利用抗原抗体的特异性识别反应沉淀复合物，特异性地富集为目的
蛋白结合的DNA片段，通过对目的片段的纯化与检测，获得该蛋白质与DNA相互作用的信息。 
(2) 染色质免疫共沉淀技术的基本过程 
\enclose{circle}{1} 用甲醛处理细胞，在活细胞状态下使DNA和蛋白质固定在交联状态。 
\enclose{circle}{2} 用超声波法或酶法等方法处理细胞，获得一定长度范围内的染色质小片段。 
 \enclose{circle}{3} 加入目的蛋白的抗体，使其与靶蛋白-DNA复合物结合，形成抗体-靶蛋白-DNA复合物；加入 Protein A Agarose，结合抗体-靶蛋白-DNA 复合物，并沉淀，然后对沉淀抗体-靶蛋白-DNA 复合物进行清洗，以除去一些非特异性的结合物。 
 \enclose{circle}{4} 洗脱，得到富集的DNA-靶蛋白复合物，经热处理解除交联状态，释放共沉淀的DNA，对纯化富集的DNA片段进行PCR检测与分析，获得蛋白质与DNA相互作用的信息。 
11. 什么是完全基因敲除和条件型基因敲除？ 
 答：基因敲除又称基因打靶，是指通过一定的途径使机体特定的基因失活或缺失的技术。基因敲除分为完全基因敲除和条件型基因敲除两种。 
(1) 完全基因敲除 
 完全基因敲除是指通过同源重组法完全消除细胞或者动物个体中的靶基因活性的基因敲除。一般采用取代型或插入型载体在 ES 细胞中根据正-负双向选择原理进行完全基因敲除实验。完全基因敲除常导致胚胎死亡，许多有重要生理功能的基因的功能研究便无法开展。 
(2) 条件型基因敲除 
 条件型基因敲除是指通过定位重组系统实现特定时间和空间的基因敲除。条件型基因敲除主要是通过 Cre/LoxP 和 FLP/FRT 系统来实现的。应用 Cre/LoxP 和 FLP/FRT 系统，可以使靶基因的表达或缺失发生在动物发育的某一阶段或某一特定的组织器官。 
12. 简述酵母单、双杂交系统的基本原理与应用。 
答：(1) 酵母单杂交系统 
\enclose{circle}{1} 基本原理 
 酵母单杂交系统是根据转录因子与 DNA 顺式作用元件结合调控报道失基因表达的原理，克隆与靶元件特异结合的转录因子基因 (cDNA) 的有效方法。将已知的特定顺式作用元件构建到最基本启动子 (P_{min}) 的上游 P_{min} 下游连接报告基因；然后将编码待测转录因子 cDNA 与已知酵母转录激活结构域 (AD) 融合表达载体导入酵母细胞，其编码产物（转录因子）与顺式作用元件结合，就可以激活 P_{min} 启动子，促使报告基因表达。根据报告基因的表达，筛选出与已知顺式作用元件结合的转录因子。 
\enclose{circle}{2} 应用 
 a. 用于确定已知 DNA-蛋白质之间是否存在相互作用，并通过筛选 DNA 文库直接获得与靶序列相互作用蛋白的编码基因。 
b. 鉴别 DNA 结合位点，并发现潜在的结合蛋白基因。 
 c. 用于分离编码结合于特定顺式调控元件和其他 DNA 位点的功能蛋白编码基因，验证反式调控因子的 DNA 结合域，进一步准确定位与 DNA 结合的核苷酸序列。 
(2) 酵母双杂交系统 
\enclose{circle}{1} 基本原理 
 a. 转录激活因子在结构上是组件式的，即这些因子往往由两个或两个以上相互独立的结构域构成，包括 DNA 结合结构域 (BD) 和转录激活结构域 (AD), BD 和 AD 是转录激活因 
 131
 子发挥功能所必需的，且二者互相独立，功能互不影响。单独的 BD 能与特定基因的启动区结合，但不能激活基因的转录，需要和 AD 结合形成杂蛋白以后，才发挥完整的转录激活活性，使下游基因得以转录。 
 b. 将两个待研究的蛋白 (X、Y) 分别与 BD、AD 结构域构建融合质粒 (BD-X 表达诱饵蛋白，通常诱饵蛋白为已知蛋白；AD-Y 是猎物，猎物可以为 cDNA 文库、基因片段或基因突变体等），将构建好的两个质粒转入同一酵母细胞中表达，若两蛋白之间不存在相互作用，则下游基因 （报告基因）不会表达；若两蛋白之间存在相互作用，则 BD 与 AD 在空间上很接近，报告基因得以表达。通过报告基因表达与否来判断两蛋白之间是否存在相互作用。 
\enclose{circle}{2} 应用 
a. 用于研究蛋白质与蛋白质之间的相互作用。 
b. 用于发现新的蛋白质和蛋白质的新功能。 
c. 用于在细胞体内研究抗原和抗体的相互作用。 
d. 用于疾病发生机制的研究和药物的开发。 
e. 用于建立基因组蛋白连锁图。 
f. 用于确定蛋白质相互作用的结构域或活性位点。 
13. 说出凝胶滞缓实验的原理与应用。 
答：(1) 凝胶滞缓实验的原理 
 蛋白质可以与末端标记的核酸探针结合形成 DNA-蛋白质复合物，蛋白质与 DNA 结合后将大大增加其相对分子质量，故在凝胶电泳中，DNA-蛋白质复合物比非结合的探针移动速度慢。 
(2) 应用 
 \enclose{circle}{1} 用于研究与蛋白质相结合的 DNA 序列的特异性，即转录因子蛋白质同 DNA 结合的精确序列部位。 
 \enclose{circle}{2} 用于检测 DNA 结合蛋白、RNA 结合蛋白，并可通过加入特异性的抗体来检测特定的蛋白质，进行未知蛋白的鉴定。 
6.3 名校考研真题详解 
一、选择题 
1. 测定蛋白质在 DNA 上的结合部位的常见方法是 ( )。[中山大学 2008 研] 
A. Western 印迹 B. PCR 
C. 限制性图谱分析 D. DNase I 保护足印分析 
【答案】D 
 【解析】A 项，Western 印迹是指将蛋白质经凝胶电泳转移到固相载体上，利用抗体检测目的蛋白的方法。B 项，PCR 是体外放大扩增特定的 DNA 片段的分子生物学技术。C 项，限制性图谱分析是对同一 DNA 用不同的限制酶进行切割，从而获得各种限制酶的切割位点，由此建立的位点图谱有助于对 DNA 的结构进行分析。D 项，DNase I 保护足印分析可检测 RNA 聚合酶等蛋白质在 DNA 上的结合位点，它不仅能找到与特异性 DNA 结合的目标蛋白，而且能确认目标蛋白结合碱基部位的位置。因此答案选 D。 
 2. 研究 promoter DNA 与蛋白质及 RNA 聚合酶分子之间相互作用不适合的方法是 ( )。[中国科学技术大学 2005 研]
A. DNA footprinting B. DNA fingerprinting 
C. gel mobility assay(gel shift assay) D. run off transcription 
【答案】B 
 【解析】A项，DNA footprinting即DNA足迹试验，可检测蛋白质在DNA上的结合位点，找到与特异性DNA结合的目标蛋白，并确认目标蛋白结合在哪些碱基部位。B项，DNA footprinting即DNA指纹印迹，用于研究DNA序列之间的相似性。C项，gel mobility assay(gel shift assay)即凝胶阻滞试验，又称DNA迁移率变化试验，是体外分析DNA与蛋白质相互作用的一种特殊的凝胶电泳技术。D项，run off transcription即延续转录，是检测启动子强度和转录起始位点的分子生物学实验方法，主要是RNA聚合酶与模板的结合作用。因此答案选B。 
二、填空题 
1.做Western blot时，用牛奶封闭的目的是_。[西北农林科技大学2016研] 
【答案】去除非特异性吸附 
 【解析】在Western blot转膜时，PVDF膜在甲醇活化后是带电的，因而在转膜时会将蛋白吸附。封闭的目的是要将PVDF膜上无蛋白的部分空隙用牛奶填满，以免孵抗体的时候一抗二抗与之结合产生非特异条带或者使背景杂乱。因此用牛奶封闭，起去除非特异性吸附作用。 
 2. RNA的选择性剪接是指用不同的剪接方式从一个mRNA前体产生不同的mRNA剪接异构体的过程。一般将选择性剪接分为：_、_、_、外显子遗漏性剪接及_。[兰州大学2011研] 
【答案】内含子保留；5'选择性剪接；3'选择性剪接；相互排斥剪接 
 【解析】RNA的选择性剪接是指用不同的剪接方式使一个mRNA前体产生不同的mRNA剪接异构体的过程。可分为内含子保留、5'选择性剪接、3'选择性剪接、外显子遗漏型剪接及相互排斥型剪接。 
3.研究蛋白质相互作用可以采用_、_、_等方法。[北京大学2008研] 
【答案】酵母双杂交；免疫共沉淀；噬菌体展示 
三、判断题 
1.Western杂交的对象是蛋白质。()[扬州大学2018研] 
【答案】对 
2.SDS-PAGE时，不同大小蛋白质分子的电荷/质量比值趋近于相同。()[中山大学2009研] 
【答案】对 
 【解析】SDS与蛋白质结合带来两个后果：①由于SDS是阴离子，使多肽链覆盖上相同的负电荷，该电荷量远超过蛋白质分子原有的电荷量，因而掩盖了不同蛋白质间原有的电荷差别，使所有的SDS-蛋白复合体电泳时以同样的电荷/蛋白质质量比向正极移动；②改变了蛋白质单体分子的构象。因此在SDS-PAGE中，所有蛋白质分子的电荷/质量比值基本相同，迁移速率只和蛋白质的分子大小有关。 
四、名词解释题 
1.基因组编辑技术[安徽师范大学2018研] 
 答：基因组编辑技术是一种可以在基因组水平上对DNA序列进行改造的遗传操作技术。通常可在基因组水平上对目的基因序列甚至是单个核苷酸进行替换、删除，增加或插入外源DNA序列。基因编辑技术中，ZFN和TALEN为代表的序列特异性核酸酶技术能够高效率地
进行定点基因组编辑，而CRISPR/Cas9系统作为最新一代基因编辑技术，能够简便高效地实现基因组精确修饰。 
2.基因表达系列分析技术(SAGE)[青岛大学2017研] 
 答：基因表达系列分析技术(SAGE)即基因表达研究技术(Serial Analysis of Gene Expression,SAGE)，是以DNA序列测定为基础分析全基因组表达和寻找差异基因的新技术，能同时对大量的转录物进行定性和定量分析，可以同时反映正常或异常等不同功能状态下细胞中整个基因组基因的全貌，对低丰度表达基因有较高的检测结果。 
3.原位杂交[天津大学2017研] 
 答：原位杂交是指用特定标记的已知顺序核酸为探针，经放射自显影或非放射检测体系，在组织、细胞、间期核及染色体上与核酸进行杂交，从而对核酸进行定位和相对定量研究的一种手段。原位杂交分为RNA原位杂交和染色体原位杂交。 
 4.凝胶阻滞试验(electrophoretic mobility shift assay,EMSA)[中国科学院研究生院2012研；武汉大学2017研] 
 答：凝胶阻滞试验(electrophoretic mobility shift assay,EMSA)是一种体外分析DNA与蛋白质相互作用的技术，基本原理是蛋白质与DNA结合后将大大增加相对分子质量，故在凝胶电泳中，DNA-蛋白质复合物比非结合的探针移动速度慢。EMSA最初用于研究DNA结合蛋白和其相关的DNA结合序列相互作用，可用于定性和定量分析；目前已用于研究RNA结合蛋白和特定的RNA序列的相互作用。 
5.DNA芯片[暨南大学2015研] 
 答：DNA芯片又称基因芯片，是指将大量(通常每平方厘米点阵密度高于400)探针分子固定于支持物上，然后根据碱基配对原则与标记的待测cDNA或其他样品分子进行杂交，通过检测每个探针分子的杂交信号强度并经计算机分析，进而得出定性和定量结果的技术。基因芯片能同时检测大量靶基因的表达，能够迅速准确地在基因组水平上阐明不同生物组织或细胞中各种转录物的变化规律，从而对基因表达的量及其特性进行分析。 
6.RNA interference[南开大学2011、2012研；华南理工大学2015研] 
 答：RNA interference简写为RNAi,中文名称是RNA干扰。RNA干扰是指将双链小RNA导入细胞，引起细胞内与之同源的mRNA发生高效、特异性降解，阻断靶基因表达(导致基因沉默)，使细胞出现靶基因缺失的表型，从而实现干扰靶基因表达功能的方法。RNA干扰在基因组水平及染色体水平对基因表达进行调控，决定细胞分化的命运。 
7.染色质免疫沉淀反应[武汉大学2010研] 
 答：染色质免疫沉淀反应是指研究体内蛋白质与DNA相互作用的一种技术。它利用抗原抗体反应的特异性，可以真实地反映体内蛋白因子与基因组DNA结合的状况。该技术的简要过程：细胞裂解液里的蛋白和相关染色质暂时结合；染色质(DNA)-蛋白复合物被剪切，与所研究蛋白相关的DNA片段被选择性免疫沉淀；相关DNA片段被富集纯化，顺序被测定。一般认为这些DNA顺序在活体内与所研究蛋白结合。 
8.噬菌体展示技术[北京师范大学2009研] 
 答：噬菌体展示技术是指一种用于筛选和改造功能性多肽的技术，将外源蛋白质或多肽的基因表达产物与噬菌体外壳蛋白融合，使外源基因随外壳蛋白的表达而表达，同时，外源蛋白随噬菌体的重新组装而展示到噬菌体表面。噬菌体展示技术可用于多肽和蛋白质药物的发现与研制、蛋白质-蛋白质的相互作用及蛋白质-DNA相互作用的研究、蛋白质结构和
功能的研究以及基因治疗药物的定向传递等多方面的研究。 
9. FISH[浙江大学2006研] 
 答：FISH的中文名称是荧光原位杂交技术，是指一种利用非放射性的荧光信号对原位杂交样本进行检测的技术。它将荧光信号的高灵敏度、安全性、直观性和原位杂交的高准确性结合起来，通过荧光标记的DNA 探针与待测样本的DNA进行原位杂交，在荧光显微镜下对荧光信号进行辨别和计数，从而对染色体或基因异常的细胞、组织样本进行检测和诊断，为各种基因相关疾病的分型、预前和预后提供准确的依据。 
五、简答题 
1.简述免疫共沉淀的概念，原理和优缺点。[中国科学院研究生院2013研] 
答：(1)免疫共沉淀的概念 
 免疫共沉淀是以抗体和抗原之间的专一性作用为基础的用于研究蛋白质相互作用的经典方法，该方法能确定两种蛋白质在完整细胞内的生理性相互作用。 
(2)免疫共沉淀的原理 
若两个蛋白能够发生特异性相互作用，那么当用靶蛋白的抗体进行免疫沉淀时，另一个蛋白也会被同时沉淀下来。 
(3)免疫共沉淀的优缺点 
①忧点 
a.相互作用的蛋白质都是经翻译后修饰的，处于天然状态； 
b.蛋白的相互作用是在自然状态下进行的，可以避免人为的影响； 
c.可以分离得到天然状态的相互作用蛋白复合物。 
②缺点 
a.灵敏度不高，可能检测不到低亲和力的和瞬间的蛋白质-蛋白质相互作用； 
b.两种蛋白质的结合可能不是直接结合，可能有第三者在中间起桥梁作用； 
 c.必须在实验前预测目的蛋白是什么，以选择最后检测的抗体，所以若预测不正确，实验就得不到结果，该方法本身具有冒险性； 
 d.实验操作步骤较多，需要特殊修饰标签的高度特异性抗体，需要高质量的抗体，免疫沉淀体系需要严格的控制指标。 
2.简述RNA干扰的分子机制及其应用前景。[重庆大学2012研] 
 相关试题：什么是RNA干扰(RNA interference, RNAi)?请简述RNA干扰的作用机制。[武汉大学2015研] 
答：(1)RNA干扰的分子机制 
 RNA干扰(RNAi)是利用双链RNA高效、特异性降解细胞内同源mRNA从而阻断靶基因表达，使细胞出现靶基因缺失表型现象的方法。双链RNA(dsRNA)是RNAi的触发物，引发与之互补的单链RNA(ssRNA)的降解，较长双链RNA经过 Dicer加工被降解形成21~23个核苷酸的siRNA，并有效地定位目标mRNA。由siRNA中的反义链指导合成RISC(RNA诱导的沉默复合体)的核蛋白体，再由RISC介导切割目的mRNA分子中与siRNA反义链互补的区域，从而实现干扰靶基因表达的功能。 
(2)RNA干扰的应用前景 
参见本章课后习题详解第4题答案。
3.简述酵母双杂交的原理及应用。[河北大学2012研] 
相关试题：酵母双杂交原理是什么？可以应用于哪些方面的研究?[电子科技大学2009研] 
答：参见本章课后习题详解第12题答案。 
六、论述题 
1.什么是基因敲除技术，论述利用ES细胞构建基因敲除动物模型的原理、流程及应用。[暨南大学2019研] 
答：(1)基因敲除技术的概念 
 基因敲除技术又称基因打靶技术，是指通过一定的途径使机体特定的基因失活或缺失的技术。基因敲除分为完全基因敲除和条件型基因敲除。 
(2)利用ES 细胞构建基因敲除动物模型 
①原理 
 通常意义上的基因敲除主要利用外源DNA与染色体DNA之间的同源重组，用设计的同源DNA片段代替靶基因片段来进行精确的定点修饰和基因改造从而达到基因敲除的目的。 
②流程 
a.重组基因载体的构建 
 把目的基因和细胞内靶基因特异片段同源的DNA分子都重组到带有标记基因的载体上，成为重组载体。此重组载体即为基因打靶载体，载体包括外源目的基因、同源基因片段及标记基因。基因敲除是为了使某一基因失去生理功能，所以一般设计为替换型载体。 
b. ES细胞的获得 
目前基因敲除一般采用胚胎干细胞(ES细胞)，最常用的动物是小鼠，也可采用兔、猪或鸡等的胚胎干细胞。 
c.导入受体细胞 
 用电穿孔、显微注射等方法把重组DNA导入同源的ES细胞中，使外源DNA与ES细胞基因组中相应部分发生同源重组，这样重组载体的DNA序列就整合到内源基因组中，从而得以表达。 
d.筛选 
 用选择性培养基筛选已发生同源重组的细胞，常用的方法有正-负筛选法(最常用)、标记基因的特异位点表达法以及PCR法。 
e. 表型研究 
 观察被击中细胞的生物学特征，将已击中的ES细胞转入胚胎使其生长。通过观察嵌合体小鼠的生物学性状的变化进而了解目的基因的变化对小鼠生物学性状的影响，达到研究目的基因的目的。 
f.得到纯合体 
 由于同源重组常发生在一对染色体上的一条染色体中，因此如果要得到稳定遗传的纯合体基因敲除模型，需要进行至少两代遗传。 
③应用 
 通过对生物体染色体基因组遗传信息的定向改造，使改造后的性状表达，并使改造后的遗传信息在生物活体内遗传，从而就能研究基因的功能，阐明生物体的遗传进化，了解疾病发生的分子机制，评价整体动物模型及新型预防、治疗疫苗等。基因敲除技术是后基因组时代基因功能研究的重要技术手段之一。具体应用包括： 
 136
a.用于建立生物模型。在基因功能、代谢途径等研究中模型生物的建立非常重要。 
 b.疾病的分子机理研究和疾病的基因治疗。通过基因敲除技术可以确定特定基因的性质以及研究它对机体的影响，对了解疾病的根源或寻找基因治疗的靶目标有重大的意义。 
c.为定向改造生物、培育新的生物品种提供了重要的技术支持。 
d.提供廉价的异种移植器官。将异源分子的基因敲除，则动物的器官将能用于人体的疾病治疗。 
 e.免疫学中的应用。同异源器官移植相似，异源的抗体用于人体时或多或少会有一定的免疫排斥，使得人用抗体类药物的生产和应用受阻。而如果将动物免疫分子基因敲除，换以人的相应基因，则将产生人的抗体，从而解决人源抗体的生产问题。 
 2.描述进行 Western blotting, Northern blotting 和 Southern blotting 的实验目的和主要步骤。【浙江大学2010研】 
 答：印迹杂交是指在基因操作中，把DNA或 RNA、蛋白质等固定于薄膜上进行杂交，生成杂种分子的技术，它是基因操作中最常用的技术。分为 Western blotting、 Northern blot-ing和 Southern blotting。 
(1) Western blotting(蛋白质免疫印迹) 
①实验目的 
 将蛋白质转移并固定在化学合成膜的支撑物上，然后以特定的亲和反应、免疫反应或结合反应及显色系统分析此印迹。Western blotting 检测的灵敏度较高，可达 pg水平，主要用于蛋白质的结构和活性检测等方面研究。 
②主要步骤 
a.蛋白样品的制备：提取细胞或组织蛋白，测定蛋白浓度，加入缓冲液后将蛋白煮至变性。 
b. SDS-PAGE 电泳分离样品。 
 c.转膜与封闭：将已分离的蛋白转移到尼龙或其他膜上，转移后首先将膜上未反应的位点封闭起来以抑制抗体的非特异性吸附。 
d.与一抗杂交：用固定在膜上的蛋白质作为抗原，与对应的非标记抗体(一抗)结合。 
 e.与二抗杂交：洗去未结合的一抗，加入酶偶联或放射性同位素标记的二抗，带有标记的二抗与一抗结合形成抗体复合物可以指示一抗的位置即待研究的蛋白质的位置。 
f.检测：通过显色或放射自显影法检测凝胶中的蛋白成分。 
(2) Northern blotting 
①实验目的 
 利用DNA可以与RNA进行分子杂交来检测特异性RNA，通过杂交结果可以对特定性状基因在 mRNA 水平上的表达量进行定性或定量检测。可用来确定不同类型细胞中哪一类基因是活跃表达的，为细胞中基因的选择性表达、表达量及 mRNA的大小提供有价值的信息。 
②主要步骤 
a.经乙二醛和二甲基亚砜变性处理后进行 RNA 电泳。 
b.将变性 RNA 转移至尼龙膜或硝酸纤维素滤膜，烘干。 
c.预杂交1~2h。 
d.加入标记的探针，65℃杂交过夜，洗膜。 
e.放射自显影检测。
(3) Southern blotting 
①实验目的 
 主要用于鉴定或寻找与已知DNA同源的DNA片段，如染色体步移、基因组文库的评价和利用、阳性克隆的分析鉴定、转基因拷贝数分析等，也可用于分析基因结构或检测待测DNA样本中是否含有特定的序列。 
②主要步骤 
a.通过用一种或多种限制性内切酶消化基因组或其他来源的DNA，经过琼脂糖凝胶电泳后按大小分离酶切片段。 
 b.DNA在原位发生变性并从凝胶转移到一固相支持物上(硝酸纤维素膜或尼龙膜)。DNA转移至固相支持物的过程中各DNA的相对位置保持不变。 
 c.预杂交，目的是用非特异性DNA分子(鲑鱼精DNA)及其他高分子化合物(封闭剂)将待杂交膜中的非特异性位点封闭，从而减少杂交背景，放入65℃的杂交箱或恒温摇床中，一般6~12h。 
d.杂交，将标记的DNA探针(如放射性核素标记)与固着在膜上的DNA杂交，洗膜。 
e.经X射线片自显影显现出与探针DNA互补的DNA电泳条带的位置，然后进行分析。 
 3.研究蛋白质与DNA相互作用的方法主要有哪些？详述其中一种的原理和步骤。[中国科学院研究生院2010研] 
相关试题：列举并阐述5种研究蛋白质和DNA相互作用的方法。[中国科学技术大学2016研] 
答：(1)研究蛋白质与DNA相互作用的方法 
 凝胶阻滞(EMSA)实验、DNaseI足迹法、酵母单杂交技术、染色质免疫共沉淀(ChIP)技术、甲基化干扰试验和体内足迹试验等。 
(2)酵母单杂交系统 
 酵母单杂交系统是用于研究DNA-蛋白质之间的相互作用的方法，可通过筛选DNA文库直接获得与靶序列相互作用蛋白的编码基因。 
①原理 
参见本章课后习题详解第12题答案。 
②步骤 
 a.构建报道子载体。将已知的特定顺式作用元件按同一方向随机串联到一个最基本启动子(Pmin)的上游，把报告基因连接到 Pmin下游。 
b.筛选含有报道子载体的酵母细胞。将构建好的报道子载体转化酵母细胞并筛选合适的3-AT浓度。 
c.构建cDNA表达文库。将样品经过一定处理之后，提取mRNA，经过反转录获得cDNA。 
 d.筛选cDNA融合的表达文库。将报道子、cDNA和融合表达载体共转化到酵母中，在相应的SD培养基上筛选阳性克隆。 
e.对阳性克隆进行鉴定，去除假阳性克隆。 
f.对获得的阳性克隆进行测序。 
138
4.酵母双杂交技术是利用其什么特点建立起来的？在科学研究中有什么作用？[武汉大学2008研] 
答：(1)酵母双杂交技术的建立依据 
酵母双杂交技术是利用真核生物转录调控因子的组件式特点建立的。 
 真核生物基因转录需要反式转录激活因子的参与，转录激活因子含有两个不同的结构域：N端的DNA结合结构域(BD)和C端的转录激活结构域(AD)，这两个结构域各具功能，互不影响，单独存在时没有转录激活的功能，只有两者通过共价或非共价键连接建立空间结构才能表现出一个完整的激活特定基因表达的激活因子的功能。 
 例如：完整酵母的转录激活因子GAL4含有两个结构域，位于N端的1~147位氨基酸残基组成的DNA结合结构域，C端的768~881位氨基酸残基组成的转录激活域，GAL4分子的DNA结合结构域可以和上游激活序列(UAS)结合，而转录激活域则能激活UAS下游的基因进行转录。单独的DNA结合结构域不能激活基因转录，单独的转录激活域也不能激活UAS的下游基因，它们之间只有通过某种方式结合在一起才具有完整的转录激活因子的功能。酵母双杂交技术正是利用了GAL4的功能特点，通过两个杂交蛋白在酵母细胞中的相互结合以及对报告基因的转录激活来捕获新的蛋白质。 
(2)酵母双杂交技术在科学研究中的作用 
①能够有效地分离与一种已知的靶蛋白相互作用的蛋白质的编码基因； 
②主要用于研究蛋白质之间的相互作用； 
③寻找在蛋白质-蛋白质相互作用中起关键作用的结构域； 
④寻找与靶蛋白相互作用的新蛋白； 
⑤用于建立基因组蛋白连锁图； 
⑥用于疾病发生机制的研究和药物的开发。 
5.说明基因芯片的工作原理及其在生物学研究中的意义。[浙江工业大学2007研] 
相关试题：简述基因芯片技术对分子生物学领域研究的意义。[浙江工业大学2019研] 
答：(1)基因芯片的工作原理 
 基因芯片又称DNA芯片，是专门用于核酸检测的生物芯片，也是目前运用最广泛的微阵列芯片，工作原理是杂交测序方法，即通过与一组已知序列的核酸探针杂交进行核酸序列的测定。将大量探针分子有规律地固定于支持物上，与有荧光素等发光物质标记的样品DNA或RNA分子按碱基互补配对原理进行杂交，通过检测每个探针分子的杂交信号强度并经计算机分析进而获取样品分子的数量和序列信息，从而对基因表达的量及其特性进行分析。基因芯片能同时检测大量靶基因的表达，能够迅速准确地在基因组水平上阐明不同生物组织或细胞中各种转录物的变化规律，从而对基因表达的量及其特性进行分析。 
(2)基因芯片在生物学研究中的意义 
基因芯片技术在生物学研究中意义重大，主要体现在它的应用中。 
①进行基因表达检测 
 研究者已利用基因芯片技术对拟南芥、酵母及人的基因组表达情况进行了研究，且可一次性检测酵母几种不同株间数千个基因表达谱的差异。 
②用于基因突变检测及基因组多态性的分析 
 a.基因芯片技术可快速、准确地检测大量患者样品中特定基因的杂合变异，酵母突变菌株间、HIV-1逆转录酶及蛋白酶基因等的突变。
b.对人类基因组单核苷酸多态性进行鉴定、分型以及对人线粒体16.6kb基因组多态性进行研究等。 
③用于基因文库作图 
对人类基因组单核苷酸多态性进行作图。 
④用于杂交测序 
基因芯片技术可通过大量重叠序列探针与目的分子的杂交推导出目的核酸分子的序列。 
⑤其他方面的应用 
a.用于病毒病原体的检测和基因分型； 
b.用于细菌检测； 
c.用不同细胞周期发育阶段的cDNA 作探针系统性地研究细胞中任意时期特异表达的基因； 
d.能了解某些基因对特定生长发育阶段的重要性； 
e.基因芯片还可用于进行基因诊断，可建立正常人特定组织、器官的基因芯片，给出标准杂交信号图； 
f.用可疑病人的cDNA 做探针与之杂交，检查哪些基因的表达受抑制或被激活。
