提 要 
生物体内的各种化学变化都是在酶催化下进行的。酶是由生物细胞产生的，受多种因素调节控制的具有催化能力的生物催化剂。与一般催化剂相比有其共同性，但又有显著的特点，酶的催化效率高，具有高度的专一性，酶活性受到调节和控制，酶作用条件温和，但不够稳定，酶易失活。 
酶作为生物催化剂与其他催化剂一样，只能催化完成热力学上允许的反应。酶促反应中，首先酶与底物结合形成ES复合物，释放结合自由能（(\triangle G_{b}) ，补偿了自由度丢失引起的熵减，减少了进入过渡态(ES⁺)所需的活化熵(△H⁺)，从而降低了过渡态的活化自由能，提高反应速率。 
酶的化学本质除有催化活性的核酶和脱氧核酶之外都是蛋白质。根据酶的化学组成可分为单纯蛋白质和级合蛋白质两类。缀合蛋白质是由不表现酶活力的脱辅酶及辅因子（包括辅酶、辅基及某些金属离子）两部分组成。脱辅酶部分决定酶催化的专一性，而辅酶（或辅基）在酶催化作用中通常起传递电子、原子或某些化学基团的作用。 
根据各种酶所催化反应的类型，把酶分为六大类，即氧化还原酶类、转移酶类、水解酶类、裂合酶类、异构酶类和连接酶类。按规定每种酶都有一个习惯名称和国际系统名称，并且有一个编号。 
酶对催化的底物有高度的选择性，即专一性。酶往往只能催化一种或一类反应，作用于一种或一类物质。酶的专一性可分为结构专一性和立体异构专一性两种类型。用“诱导契合说”解释酶的专一性已被人们所接受。 
酶的分离纯化是酶学研究的基础。已知大多数酶的本质是蛋白质，因此用分离纯化蛋白质的方法纯化酶。在酶的制备过程中，每一步都要测定酶的活力和比活力，以了解酶的回收率及提纯倍数，以便判断提纯的效果。酶活力是指在一定条件下酶催化某一化学反应的能力，可用反应初速率来表示。测定酶活力即测酶反应的初速率。酶活力大小来表示酶含量的多少，通常用酶的国际单位数表示。每mg蛋白质所含酶的活力单位数叫做酶的比活力，代表酶的纯度。 
具有催化功能核酶的发现，开辟了生物化学研究的新领域，提出了生命起源的新概念。根据发夹状或锤头状二级结构原理，可以设计出各种人工核酶，用作抗病毒和抗肿瘤的防治药物将会有良好的应用前景。 
抗体酶是一种具有催化能力的蛋白质，本质上是免疫球蛋白，但是在易变区赋予了酶的属性，抗体酶具有酶的一切性质。抗体酶的发现，不仅为酶的过渡态理论提供了有力的实验证据，而且抗体酶将会得到广泛的应用。 
酶工程是将酶学原理与化学工程技术及基因重组技术有机结合而形成的新型应用技术，是生物工程的支柱。根据研究和解决问题的手段不同将酶工程分为化学酶工程和生物酶工程。随着化学工程技术及基因工程技术的发展，酶工程发展更为迅速，必将成为一个很大的生物技术产业。
第6章酶的催化作用 
学习提要 
 本章以基本概念的学习为主。要求掌握酶的概念、化学本质及其组成；熟悉酶的命名和分类，了解酶在生命活动中的重要性；熟悉酶催化作用的特点，掌握酶作用专一性的概念、类型和假说；掌握酶活性的测定与酶活性单位、比活力的概念，熟悉酶分离纯化的常用方法，了解核酶、抗体酶和固定化酶。 
名师讲座 
1.酶催化作用的特点 
 酶是生物细胞所产生的，在机体内行使催化功能的生物催化剂。大多数是以蛋白质为主要成分，核酸也可以充当生物催化剂。 
(1)酶和一般催化剂的比较 
 共性：①催化效率高，用量少(细胞中含量低)；②不改变化学反应平衡点；③降低反应活化能；④反应前后自身结构不变。 
(2)酶作为生物催化剂的特点 
①酶易失活；②酶具有很高的催化效率；③酶具有高度专一性；④酶活性可受到调节和控制。 
2.酶的化学本质及其组成 
(1)化学本质 
酶的化学本质是除有催化活性的核酶和脱氧核酶之外几乎都是蛋白质。 
(2)化学组成 
 有些酶仅由蛋白质组成，例如，脲酶、溶菌酶、淀粉酶、脂肪酶、核糖核酸酶等；有些酶不仅含有蛋白质(酶蛋白)，还含有非蛋白质成分(辅助因子)。 
 酶的辅助因子主要有金属离子(Fe²⁺、Fe³⁺、Cu²⁺、Cu²⁺、Mn²⁺、Mn³⁺、Zn²⁺、Mg²⁺、K⁺、Na⁺、Mo⁶⁺、Co²⁺等)和有机化合物。根据它们与酶蛋白结合的松紧程度不同，可以分为两类。 
1)辅酶：与酶蛋白结合较松，可透析除去。 
2)辅基：与酶蛋白结合较紧。 
(3)单体酶、寡聚酶、多酶复合体 
3.酶的命名和分类 
 所有的酶都可以按照其催化的反应来表征是国际理论和应用化学联合会(IUPAC)的酶学委员会(EC)制定的酶分类系统命名的依据。因此每一个酶都有习惯名称、系统名称和系统编号(EC编号)。 
4.酶的专一性 
 酶对它所催化的反应和底物的严格的选择性，这种选择性是通过酶与底物分子相互识别相互作用来实现的。通常一种酶往往只作用于一种或一类化学反应，这种现象称为酶的专一性。 
(1)酶专一性的类型 
1)结构专一性：酶对底物分子的化学结构有特殊要求和选择。可分为绝对专一性和相对专一性两类。 
 2)立体专一性：当底物具有立体异构体时，酶只能催化一种异构体发生某种化学反应，而对另一种异构体无作用。可分为旋光异构专一性和几何异构专一性。 
(2)酶催化作用专一性假说
第6章 酶的催化作用 57 
1）“锁和钥匙”学说(lockand key)：认为酶和底物结合时，底物分子或底物分子的一部分，与酶的活性中心的必需基团在化学结构上有紧密的互补关系，就像锁与钥匙的关系一样，非常契合地结合成中间复合物。 
2）“诱导契合”学说(induced-fit hypothesis):认为酶分子是高柔性的动态构象分子，酶与底物的契合是动态的，当酶分子与底物分子相接近时，酶蛋白受底物分子诱导，其构象发生有利于底物结合的变化，酶与底物互补契合进行反应。 
5.酶的活力测定和分离纯化 
(1)酶活力 
是指酶催化某一化学反应的能力，其大小可用在一定条件下，酶催化某一反应的速率表示，两者呈线性关系。反应速率越大，活力就越高，反之也成立。 
(2)酶的活力单位 
国际酶学会标准单位：在特定条件下，1分钟内能转化1μmol底物的酶量，称一个国际单位(IU)。特定条件：25℃pH及底物浓度采用最适条件（有时底物分子量不确定时，可用转化底物中1μmol的有关基团的酶量表示）。 
(3)酶的比活力 
每毫克酶蛋白所具有的酶活力。酶的比活力是分析酶的纯度是重要指标。单位：U/mg蛋白质。有时用每克酶制剂或每毫升酶制剂含有多少个活力单位表示。 
(4)酶活力的测定方法 
测定酶活力主要是测定产物增加量或底物减少量。最常用的方法有：分光光度法、荧光法、同位素测定法、电化学法等。 
(5)酶的分离纯化 
1）分离纯化方法同蛋白质纯化类似，但有特殊性：即全部操作在低温0~4℃；不能剧烈搅拌；在提纯溶剂中加一些保护剂；在分离提纯过程中要不断测定酶活力和蛋白质浓度，从而求得比活力，还要计算总活力和回收率（得率）。 
2）判断分离提纯方法的好坏，一般用两个指标来衡量： 
一是总活力的回收——得率（回收率），表示提纯过程中酶的损失情况； 
二是比活力提高的倍数，表示提纯方法的有效程度。 
6.核酶和抗体酶 
(1)核酶 
具有催化功能的RNA分子称为核酶；具有催化功能的DNA分子称为脱氧核酶。 
(2)抗体酶(abzyme) 
本质是免疫球蛋白，在其可变区被赋予了酶的属性，具有催化功能，又称催化性抗体(catalytic antibody). 
7.酶工程 
酶工程是指酶在工程领域的应用。根据研究和解决问题的手段不同，分为化学酶工程和生物酶工程。 
1）化学酶工程也称初级酶工程，是指天然酶、化学修饰酶、固定化酶及人工模拟酶的研究和应用。 
2）生物酶工程也称高级酶工程，是酶学和以DNA重组技术为主的现代分子生物学技术相结合的产物。主要包括3个方面内容：用基因工程技术大量生产酶（克隆酶）；对酶基因进行修饰，产生遗传修饰酶（突变酶）；设计新酶基因，合成自然界不曾有的新酶。 
课后习题详解 
1.酶作为生物催化剂有哪些特点？ 
答：酶是细胞所产生的，受多种因素调节控制的具有催化能力的生物催化剂，与一般非生物催化剂相比较有以下几个特点：(1)酶易失活；(2)具有很高的催化效率；(3)具有高度专一性；(4)酶活性受到调节和控制。 
2.何谓酶的专一性？酶的专一性有哪几类？如何解释酶作用的专一性？研究酶的专一性有何意义？
58 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
(1)酶的专一性是指酶对催化的反应和反应物有很严格的选择性。(2)酶往往只能催化一种或一类反应，或只作用一种或一类底物。(3)根据对底物的选择性，酶的专一性可以分为两种类型：结构专一性和立体异构专一性。结构专一性指酶对底物的特征结构————化学键或功能团等有选择，例如从酶只水解肽键，酯酶只作用酯键，而肽酶中羧肽酶只作用羧基端的肽键，氨肽酶只作用氨基端的肽键，立体异构专一性指酶对底物的构型有选择。例如只作用构型或只作用顺式构型。在解释酶的专一性中最著名的假说有锁-钥说和诱导楔合说，根据这些假说可以认为酶的专一性实质上是酶与底物分子在结构上互补。(4)研究酶的专一性具有理论意义和实际意义。研究酶的专一性可以揭示酶的催化机理，获得有关酶的结构与功能的信息，为酶的应用、酶分子设计或分子修饰提供指导。在生物化工中运用酶的专一性可以减少副反应，特别是利用酶的立体异构专一性进行不对称合成或不对称拆分。 
3.酶的活性有哪些调节方式，试说明之。 
酶的活性即酶催化反应的速度。根据酶动力学研究，底物浓度、酶量、温度、pH、产物等均影响酶的活性，此外称为激活剂或抑制剂的某些无机或有机化学物质也会强烈影响酶的活性。天然酶在其自然环境中（细胞或组织中）是受到细胞调控的。细胞对酶的活性的控制主要是通过代谢反馈、可逆的共价修饰、细胞区室化（不同的区室pH、底物浓度等不同，可以避免产物的积累）和酶原激活等控制。 
4.辅基和辅酶有何不同？在酶催化反应种起什么作用？ 
辅酶和辅基都指能与酶蛋白（脱辅酶）结合，是酶催化反应所需。辅酶通常指与脱辅酶结合比较松弛的小分子有机物质。通过透析方法可以除去，如辅酶Ⅰ和辅酶Ⅱ等。辅基是以共价键和脱辅酶结合，不能通过透析除去，需要经过一定的化学处理才能与蛋白分开，如细胞色素氧化酶中的铁卟啉，丙酮氧化酶中的黄素腺嘌呤二核苷酸(FAD)都属于辅基。它们的区别只在于它们与脱辅酶结合的牢固程度不同。辅酶、辅基在酶催化反应中通常是起着电子、原子或某些化学基团的传递作用。 
5.酶分哪几大类？举例说明酶的国际系统命名法及酶的编号。 
国际酶学委员会根据酶所催化反应的类型，把酶分为6大类：即氧化还原酶类、转移酶类、水解酶类、裂合酶类、异构酶类和连接酶类。分别利用1、2、3、4、5、6来表示。例如：1.1.3表示氧化还原酶，作用于CHOH基团，受体是分子氧。根据底物中别所用的基团或键的特点将每一大类分为若干亚类，每一个亚类又按顺序变成1、2、3……等数字；每一个亚基可再分亚亚类，仍用1、2、3……编号，每一个每的分类编号由4个数字组成，数字间由“·”隔开。第一个数字指明该酶属于哪一个亚类；第三个数字指出该酶属于一个亚亚类；第四个数字则表明该酶在亚亚类中的排号。编号之间冠以EC(Enzyme Commision). 
6.什么叫酶的活力和比活力？测定酶活力应注意什么？为什么测定酶活力时要测定酶反应的初速率？应如何选择底物浓度？ 
(1)酶活力指酶催化某一化学反应的能力，其大小可用在一定条件下所催化的某一化学反应的反应速率来表示；酶的比活力代表酶的纯度，根据国际酶学委员会的规定比活力用每mg蛋白质所含的酶活力单位数表示。 
(2)酶的催化作用受测定环境的影响，因此测定酶活力要在最适条件下进行，即最适温度、最适pH、最适底物浓度和最适缓冲离子强度等。只有在最适条件下测定才能真实反映酶活力的大小。 
(3)随时间的延长，酶促反应中底物浓度降低，产物浓度增加，加速逆反应的进行，产物对酶抑制或激活作用以及随时间的延长引起酶本身部分分子失活等，酶促反应速率降低，因此测定活力，应测定酶促反应的初速率，从而避免上述种种复杂因素对反应速率的影响。 
(4)底物浓度太低时，5%以下的底物浓度变化实验上不易测准，所以在测定酶的活力时，往往使底物浓度足够大，这样整个酶反应对底物来说是零级反应，而对酶来说却是一级反应，这样测得的速率就比较可靠地反映酶的含量。 
7.什么叫核酶和抗体酶？它们的发现有什么重要意义？ 
(1)核酶：具有催化功能的RNA叫核酶。它的发现，表明RNA是一种既能携带遗传信息又有生物催化功能的生物分子。因此很可能RNA早于蛋白质和DNA，是生命起源中首先出现的生物大分子，而一些有酶活性的内含子可能是生物进化过程中残存的分子“化石”。核酶的发现，提出了生物大分子
第6章 酶的催化作用 59 
和生命起源的新概念，无疑促进对生物进化和生命起源的研究；此外根据其作用原理可以设计抗病毒或抗肿瘤的药物。 
(2)抗体酶是20实际80年代后期才出现的一种具有催化能力的蛋白质，其本质上是免疫球蛋白，但是在易变区被赋予了酶的属性，所以又称“催化性抗体”，抗体酶的发现，不仅为酶的过渡态理论提供了有力的实验证据，而且由于抗体酶具有高度底物专一性，将会在临床药物治疗和合成立体专一性化学物质上得到广泛的应用。 
8.解释下列名词： 
(a)生物酶工程：又称蛋白质工程，是指工业上有目的的设置一定的反应器和反应条件，将酶或者微生物细胞，动植物细胞，细胞器等在一定的生物反应装置中，利用酶所具有的生物催化功能，借助工程手段将相应的原料转化成人类需要的产品或服务于其他目的的一门应用技术。 
(b)固定化酶(immobilized enzyme)：是指在一定的空间范围内起催化作用，并能反复和连续使用的酶。通常酶催化反应都是在水溶液中进行的，而固定化酶是将水溶性酶用物理或化学方法处理，使之成为不溶于水的、但仍具有酶活性的状态。 
(c)活化能(activation energy)：是指分子从常态转变为容易发生化学反应的活跃状态所需要的能量，为过渡态分子和反应物分子的能量差。也可定义为：在一定温度下1mol底物全部进入活化状态所需要的自由能(kJ/ mol). 
(d)过渡态(transition state)：指反应物体系转变成产物体系过程中，经过的能量最高状态或称活化络合物。 
(e)寡聚酶(oligomeric enzyme)：由两个或两个以上亚基组成的酶，这些亚基可以是相同的，也可以是不同的，亚基间靠次级键结合，彼此容易分开。 
(f)酶国际单位和Kat单位：在最适反应条件（温度25）下，每分钟内催化1微摩尔(μmol)底物转化为产物所需的酶量定为一个酶活力单位(International Unit,IU),即IU =1μmol/ min.在最适条件下，每秒钟可使1mol底物转化为产物所需的酶量，定为1Kat单位(Katal Unit, Kat),1Kat=1mol/s. 
(g)酶偶联分析法：由于分光光度法有其独特的优点，因此把一些原来没有光吸收变化的酶反应，可以通过与一些能引起光吸收变化的酶反应偶联使第一个酶反应的产物转变成第二个酶的具有光吸收变化的产物来进行测量。 
(h)诱导契合说：1958年Koshland提出，当酶分子与底物分子接近时，酶蛋白受底物分子诱导，其构象发生有利于底物结合的变化，酶与底物在此基础上互补契合进行反应。 
(i)反馈抑制：许多小分子物质的合成是由一连串的反应组成的，催化此物质生成的第一步的酶，往往被它们终端产物抑制。这种抑制叫反馈抑制。 
(j)多酶复合物(multienzyme complex)：由几种酶靠非共价键彼此嵌合而成的复合体。它有利于一系列反应的连续进行。 
9. 用AgNO₃对在10mL含有1.0 mg/mL蛋白质的纯酶溶液进行全抑制，需用0.342μmol AgNO₃,求该酶的最低相对分子质量。 
10mL纯酶溶液中所含酶的质量：1 0 m L × 1 . 0 m g / m L = 1 0 m g = 1 0^{ - 2}g 
该酶的摩尔数为:0.342μmol=0.342×10⁻⁶mol 
所以，其最低相对分子质量为：1 0 - 2 g \div(0 . 3 4 2 × 1 0^{ - 6}m o l)\approx 2 . 9 × 1 0^{4} 
10.1 μg纯酶（(M , 9 2 × 1 0^{3})在最适条件下，催化反应速率为（0.5 μmol/min⁻¹,试计算： 
(a)酶的比活力。(b)转换数。 
【酶的转换数(Kₘ)：当酶被底物饱和时每秒钟每个酶分子将底物转变为产物的分子数】 
(a)比活力=0.5μmol/ min/lμg=500U/ mg 
(b)转换数：= 0 . 5 / 6 0 × 1 \div(1 × 1 0^{ - 6} / 9 2 × 1 0^{3} × 1 0^{6}) = 7 6 6 . 7 s^{ - 1} 
11.1g鲜重的肌肉含有40单位的某种酶，其转换数为6 × 1 0^{4}m i n^{ - 1} ，试计算该酶在细胞内的浓度（假设新鲜组织含水80%，并全部在细胞内）。
60 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
1 / 6 × 1 0^{4} × 4 0 \div(1 × 8 0 \% × 1 0^{3}) = 8 . 3 3 × 1 0^{ - 7}m o l / L 
12.焦磷酸酶可以催化焦磷酸水解成磷酸，其相对分子质量为1 2 0 × 1 0^{3} ，由6个相同亚基组成。纯酶的V为2800 U/mg酶。它的一个活力单位规定为：在标准测定条件下,37℃,15min内水解10μmol焦磷酸所需要的酶量。问： 
(a)每mg酶在每秒钟内水解多少mol底物？ 
(b)每mg酶中有多少mol的活性部位（假设每个亚基上有一个活性部位）？ 
(c)酶的转换数是多少？ 
答:(a)酶在1s内水解底物数量=2800U/ mg酶= 2 8 0 0 × 1 0 0 \mu m o l / m g × 1 5 × 6 0 s = 3 . 1 1 × 1 0^{ - 5}mol/s·mg酶 
(b)假设每个亚基上有一个活性部位，每mg酶中活性部位的mol数量= (1 × 1 0^{ - 3} / 1 2 0 × 1 0^{3})\times 6 m o l = 5 × 1 0^{ - 8}m o l 
(c)综合(a)和(b),K_{c e t} = 3 . 1 1 × 1 0^{ - 5}\mu m o l焦磷酸/ 5 × 1 0^{ - 8}s \cdot m o l酶=622mol焦磷酸/s·mol酶或622s⁻¹ 
13.称取25 mg蛋白酶粉配制成25mL酶溶液，从中取出0.1mL酶液，以酪蛋白为底物，用Folin-酚比色法测定酶活力，得知每小时产生1500μg酪氨酸。另取2mL酶液，用凯氏定氮法测得蛋白氮为0.2mg,若以每分钟产生1 μg酪氨酸的酶量为1个活力单位计算，根据以上数据，求出： 
(a)1mL酶液中所含蛋白质量及活力单位。 
(b)比活力。 
(c)1g酶制剂的总蛋白含量及总活力。 
答:(a)蛋白质量:0.2×6.25÷(2×25/25)=0.625mg 
活力单位:1500/60÷(0.1×25/25)=250U 
(b)比活力:250÷0.625=400U/ mg 
(c)总蛋白含量:0.625÷(1×25/25)×1×103=0.625×10³mg=0.625g 
总活力:1500/60÷(0.1×25/25)÷(1×25/25)×10³=2.5×10⁵U 
14.有1g淀粉酶制剂，用水溶解成1000 mL，从中取出1mL测定淀粉酶活力，测知每5min分解0.25g淀粉.计算每g酶制剂所含淀粉酶活力单位数？ 
（淀粉酶活力单位定义：在最适条件下每小时分解1g淀粉的酶量称为1个活力单位） 
答：0.25/5×60÷(1/1000×1) =3000U 
15.某酶的初提取液经过一次纯化后，经测定得到下列数据：试计算比活力、回收率及纯化倍数。 
体积/mL 活力单位/(U/mL) 蛋白质/(mg/mL) 
初提取液(NH₄)₂SO₄盐析 1205 200800 104 
答:(1)800/4=200U/ mg 
(2)800×5÷(200×120)×100%=16.7% 
(3)200÷(200/10)=10 
16.许多提取的酶液，假设在37℃保温，酶将变性失活。然而在底物存在下3 7 ^{\circ} C保温，酶保持此催化活性。试解释这一相互矛盾的事实。 
答：这是有关酶活性与酶活力的问题。酶是一种具有催化活性的蛋白质，任何引起蛋白质变性的因素都会引起酶活性的丧失，温度也是引起蛋白质变性的一个因素，所以酶一般在低温下（(0 ~5 ^{\circ} C)保存，但变性是一个渐进的过程，所以，如果在37℃保温，酶将逐渐变性而失活。酶活力是酶活性的具体表征，是指酶催化化学反应的速率，在一定范围内，随着温度升高，分子热运动加剧，酶与底物之间发生有效碰撞的机会机会增加，通过诱导契合形成过渡态中间物，降低反应活化能能容易生成产物，并释放出酶。一般酶催化反应的最适温度为3 7 ^{\circ} C 。
__ 第6章 酶的催化作用 61 
17.酶是怎样克服反应能障，降低活化自由能的？ 
答案答：化学反应历程表明存在过渡态，过渡态分子具有高的自由能，化学反应必须克服自由能障才能进行。在酶催化反应中，酶降低反应或化自由能可以通过降低熵和焓来达成。一是酶活性部位结合基团的邻近和定向效应使底物反应基团处于最适位置，降低活化熵，促进了与酶有高亲和性的过渡态（酶-底物复合物）的形成；二是底物与酶结合时，酶与底物分子的诱导契合效应，使酶分子上的催化基团进入适当位置，形成酶-底物复合物，以削弱反应键，降低了活化焓。所以底物通过与酶结合的方式，降低活化熵和活化焓，克服了反应能障，能有效地降低活化自由能。 
呈直转型练习 
（一）选择题 
1.（苏州大学2013年）和一般催化剂相比，酶的催化高效性是因为（）。 
A.更能启动热力学可发生的反应 B.更能有效地降低反应活化能 
C.更能有效地升高反应活化能 D.对底物具有更高的选择性 
2.（暨南大学2011年）酶催化底物反应时，将产生下列哪一种能量效应（）。 
A.提高反应所需的活化能 B.降低反应所需的活化能 
C.降低反应的能量水平 D.提高产物的能量水平 
3.（中国海洋大学2010年）酶（ ）。 
A.通过增加反应产物与底物的比值使反应平衡常数增加 
B.加快反应达到平衡的速度 
C.作用特异性高，但催化效率却低于非有机催化剂 
D.通过反应进行所需能量来加快反应速度 
4.（湖南农业大学2015年）乳酸脱氢酶属于（）。 
A.氧化还原酶类 B.异构酶类 C.移换酶类 D.裂合酶类 
5.（桂林电子科技大学2015年）下列哪种酶属于EC3（）. 
A.酯酶 B.水化酶 C.氧化还原酶 D.水解酶 
6.（四川大学2010年）柠檬酸合酶(Citrate synthase)催化：乙酰CoA+草酰乙酸→柠檬酸。根据国际系统分类法，该酶应该属于第（）大类酶。 
A. 一 B.二 C. 四 D. 六 
7.（中国海洋大学2011年）全酶是指（）。 
A.酶蛋白-底物复合物 B.酶蛋白-抑制剂复合物 
C.酶蛋白-别构剂复合物 D.酶蛋白-辅助因子复合物 
8.（华中农业大学2015年）酶催化反应中，决定酶促反应专一性的是（）。 
A.酶蛋白 B.辅酶 C.底物 D.金属离子 
9.（中国海洋大学2011年）下列关于酶的辅酶的叙述，哪项是正确的（）。 
A.是一种结合蛋白质 
B.只决定酶的专一性，不参与化学基团的转移 
C.由活性中心的若干氨基酸残基组成 
D.与酶蛋白的结合较疏松 
10.（华东师范大学2004年）下列哪一项不是辅酶的功能（）。 
A.转移基团 B.传递氢 C.传递电子 
D.某些物质分解时的载体决定酶的专一性 
11.（全国农学联考2010年）下列化合物中，作为丙酮酸脱氢酶复合体辅酶的是（）。 
A. NAD⁺ B. NADP⁺ C. ACP D. AMP 
12.（全国农学联考2010年）下列化合物中，属于脱羧酶辅酶的是（）。 
A. TPP B. CoA-SH C. ACP D. NAD⁺
62 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
13.（中国科学院2002年）所谓“多酶体系”是指一个代谢过程中的几个酶形成了一个反应链体系，多酶体系中的酶通常具有以下性质（）。 
A.只是在功能上相互有联系，在结构上互不相关，不存在相互作用 
B.不仅在功能上相互有联系，在结构上也有相互联系，形成复合体 
C.上述两种情况都存在 
14.（中国海洋大学2015年）酶的诱导契合学说是指（）。 
A.底物诱导改变酶的构象，酶亦诱导底物构象的改变 
B.酶的绝对专一性 
C.酶改变底物的构象 
D.底物诱导改变酶的构象 
15.（中国海洋大学2015年）乳酸脱氢酶经透析后，其活性大大降低或消失，原因是（）。 
A.亚基解聚 B.酶蛋白变性 
C.失去辅酶 D.缺少底物与酶结合所需要的能量 
16.（西南大学2017年）下列关于牛胰蛋白酶的解释，哪一项是错误的（）。 
A.它是一种蛋白质 B.它可以催化蛋白质氧化分解 
C.它来自牛的胰脏 D.它发挥作用时，对底物具有选择性 
E.不需要辅酶 
17.（全国农学联考2009年）1961 年国际酶学委员会规定：特定条件下1m in 内转化1 μmol底物酶量是（ ）。 
A. 1 U B. 1 U/ mg C. 1 Kat D. 1 IU 
18.（河北师范大学2001年）在测定酶活力时，用下列哪种方法处理酶和底物才合理？（） 
A.其中一种用缓冲液配制即可 B.分别用缓冲液配制，然后混合进行反应 
C.先混合，然后保温进行反应 D.其中一种先保温，然后再进行反应 
E.分别用缓冲液配制，再预保温两者，最后混合进行反应 
19.（桂林电子科技大学2015年）测定酶活时，通常以底物浓度变化小于多少时测得的速度为反应的初速度（ ）。 
A. 0.1% B. 0.5% C. 1% D. 2% E. 5% 
20.（北京科技大学2009年）为得到酶促反应真实速度近似值，应测定下列哪种酶促反应速度（）。 
A.初速度 B.最大速度 C.平均速度 D.最大速度的一半 
21.（河北师范大学2000年）下列对酶活力测定的描述哪项是错误的？（） 
A.酶的反应速度可通过测定产物的生成量或测定底物的减少量来完成 
B.需在最适pH条件下进行 
C.按国际酶学会统一标准温度都采用25℃ 
D. 要求[S]≤[E] 
22.（宁波大学2016年）已知1mL酶溶液的含氮量为0.1mg,活力单位为250 u,该酶的比活力是（）。 
A. 400 u/ mg酶蛋白 B. 350 u/ mg酶蛋白 C. 300 u/ mg酶蛋白 D.250 u/ mg酶蛋白 
23.（南开大学2001年）在酶制剂的各个纯化步骤中，酶的比活力皆可用（）来表示。 
A. U/ mg总蛋白 B. U/ mg酶蛋白 
C. mg酶蛋白/ mg总蛋白 D. mg酶蛋白/mL提取液 
24.（中国药科大学2005年）一个酶经过多次纯化过程后，下列哪个说法正确？（） 
A.总蛋白增加，比活力增高 B.总蛋白增加，比活力减少 
C.总蛋白增加，比活力不变 D.总蛋白减少，比活力增高 
E.总蛋白减少，比活力增高 F.总活力减少，比活力不变 
25.（西南大学2017）从某组织提取液中提纯一种酶，最理想的是酶制品的（）。
每体 
第6章 酶的催化作用 63 
A.蛋白质含量最高 B.活力单位数最高 C.比活力最高 D. Km值最低 
（二）填空题 
26.（上海交通大学2014年）酶（）生化反应（）的到达，但并不移动其（）；这意味着：重要的常数（）并不（）改变。 
27.（华中农业大学2015年）与非酶催化剂相比，酶催化的主要特点是（）和（）。 
28.（中国科技大学2012年）20世纪80年代初期，美国的（）和（）各自独立地发现（），定名为（），从而改变了生物体内所有的酶都是蛋白质的传统观念。为此两人共同获得了1989年度诺贝尔化学奖。 
29.（华中农业大学2015年）根据酶催化反应的类型，可以将酶分为氧化还原酶，（），（），（），异构酶和连接酶。 
30.（西南大学2017年）醛缩酶属于第（）大类酶。 
31.（北京师范大学2006年）催化各种同分异构体之间的相互转变反应的酶称为（），催化化合物某些基团的转移反应的酶称为（）。 
32.（南京农业大学2002年）按照酶的系统分类法，在脂肪酸β-氧化途径中，（）酶属于连接酶类；（）酶属于移换酶类。 
33.（北京师范大学2002年）辅酶与酶的结合比辅基与酶的结合更为（）。 
34.（华南理工大学2014年）关于酶的下列三种专一性：(A)绝对专一性、(B)键专一性、(C)基团专一性中，其专一性由弱到强的次序是（）。 
35.（中国科学技术大学2011年）（）模型认为，形成复合物的蛋白质之间的空间结构是互补的；（）假说认为，形成复合物的蛋白质相互接近时，构象会发生变化，形成互补的结构。 
36.（南开大学2001年）测定酶活力时，初速度对底物浓度应是（）级反应，而对酶浓度应是（）级反应。 
37.（湖北大学2014年）酶活力是指酶催化一定化学反应的能力，一般来说，可通过测定（）或（）来表示酶活力大小。 
38.（四川大学2011年）在测定血清谷丙转氨酶活力的测定中，谷丙转氨酶作用于丙氨酸和α-酮戊二酸后，生成的丙酮酸与（）作用生成丙酮酸-2，4-二硝基苯腙，根据丙酮酸-2，4-二硝基苯腙的生成量可以计算酶的活力。在对照管中最后也要加入等量的血清，其理由是（）。 
39.（中国科学技术大学2008年）（）为抗体酶的产生提供了理论依据。 
40.（厦门大学2012年）抗体酶本质上是（），是用设计的（）作为半抗原免疫动物筛选出的有催化作用的单抗。 
（三）是非判断题 
41.（浙江大学2016年）酶都是蛋白质。 （ ） 
42.（中国海洋大学2014年）酶通过影响它所催化反应的平衡，提高催化反应的速度。 （ ） 
43.（中山大学2012年）酶可以降低生化反应的活化能，因此可以改变反应的平衡常数。 
44.（四川师范大学2012年）在六大类酶中，只有水解酶类不需要辅补因子的参与。 （ ） 
45.（南京师范大学2013年）辅基是酶蛋白非共价结合的金属离子或一类有机化合物，用透析法即可除去。辅基在整个酶促反应过程中始终与酶的特定部位结合。 （ ） 
46.（厦门大学2014年）激活剂和辅酶没有本质上的区别，他们的存在与否只是和酶活力大小有关。（） 
47.（华中农业大学2010年）多酶复合体的每一种酶都具有独立的功能。 （ ） 
48.（中国海洋大学2014年）可用“锁与钥匙”和“诱导契合”两种学说解释酶的高效催化机制。（） 
49.（中国科学技术大学2004年）在酶的纯化实验过程中，通常会丢失一些活性，但偶尔亦可能在某一纯化步骤中酶活力可超过100%. （ ） 
50.（华中农业大学2012年）1g粗酶制剂经过纯化以后得到10mg电泳纯的酶，那么它的比活力比原来提高了100倍。 （ ）
64 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 __ 
51.（厦门大学2014年）酶活力的测定实际上就是酶的定量测定。 （ ） 
52.（江苏大学2011年）测定酶活力时，底物浓度不必大于酶浓度。 （ ） 
53.（重庆大学2010年）在酶活力测定时，必须使酶的浓度大大地高于底物浓度。 （ ） 
54.（中国海洋大学2015年）核酶只能以RNA为底物进行催化反应。 （ ） 
55.（华中农业大学2015年）抗体酶是一种具有催化功能的免疫球蛋白，在其可变区具有酶的特性。 
（ ） 
（四）计算和问答题 
56.（华南理工大学2015年）酶作为生物催化剂的特性是什么？消化道中较为常见的酶有哪些？ 
57.（暨南大学2015年）酶及其辅助因子是指什么？简述它们之间的关系。 
58.（苏州大学2015年）简述作为酶辅因子的金属离子在催化反应过程中的作用。 
59.（宁波大学2014年）怎样证明酶是蛋白质？ 
60.（华南理工大学2014年）酶按照国际系统分类可分为六大类，试简述各大类酶的名称并举例说明。 
61.（中山大学2011年）何谓酶的专一性？酶的专一性有哪几类？ 
62.（宁波大学2016年）简述酶学中“中间产物学说”和“诱导契合学说”。 
63.（暨南大学2014年）酶活力和酶的比活力各指的是什么？酶纯度用什么表示？ 
64.（西南农业大学2001年）什么是酶，底物浓度如何影响酶促反应速度的。 
65.（南京工业大学2012年）酶定量测定中要控制哪些条件，为什么？ 
66.（厦门大学2011年）测定酶活力时为何要测定反应初速度？并且常以测定产物的增加量为宜？ 
67.（中国海洋大学2010年）简述Cech及Altman是如何发现具有催化活性的RNA的？ 
68.（华侨大学2015年）何谓核酶？其结构特点和应用前景是什么？ 
69.（华南理工大学2015年）论述酶分离纯化的步骤及注意事项。 
70.（中国科学院2007年）焦磷酸酶催化焦磷酸水解生成正磷酸。大肠杆菌的焦磷酸酶分子质量为120kD，由六个相同亚基组成。该酶的一个活性单位定义为在标准条件下15 min内水解10 μmol底物的酶量。每毫克酶的最大反应速度为2800单位。 
(a)当底物浓度远远大于Km时，每毫克酶每秒钟可以水解多少摩尔底物？ 
(b)在4mg酶中存在多少摩尔活性部位？（假设每个亚基一个活性部位） 
(c)酶的转换数是多少？ 
71.（中国药科大学2005年）称取25mg蛋白酶粉制成25mL酶溶液。从中取出0.1mL酶液，以酪蛋白为底物，用Folin-酶比色法测定酶活力，得知每小时产生1500ug酪氨酸。另取2mL酶液，用凯氏定氮法测得蛋白氮为0.2mg（蛋白质中的氮的含量比较固定，为16%）。若以每分钟产生lug酪氨酸的酶量为1活力单位计算。据上数据求：①1mL酶液中所含蛋白质量②比活力③lg酶制剂的总蛋白含量及总活力。 
72.（中国海洋大学2015年）骨骼肌粗的无细胞提取液，每mL含蛋白质16mg，在最适条件下，5μL提取液的催化反应速率为0.07μmol/min，取50mL上述无细胞提取液，用硫酸铵沉淀法分离，将硫酸铵饱和度为20%~40%的沉淀物，再溶于10mL水中，这个溶液的蛋白质浓度为50mg/mL，从中取出10μL，测定其反应速度为0.6μmol/min（盐离子不影响酶活性）。根据上述条件，计算； 计算(1)纯化过程中酶的回收百分率；(2)酶的提纯倍数。 
（一）选择题 
1~5BBBAD 6~10 DDADE 11~15 AACAC 16~20 BDEEA 21~25 CDADC 
（二）填空题 
26.能缩短，平衡时间，平衡点，平衡常数，因酶促而 答案27.催化效率高，专一性强 
28. Cech, Altman,RNA具有生物催化功能, Ribozyme（核酶）29. 转移酶，水解酶，裂合酶 
30. 四 31. 异构酶，转移酶 32. 脂酰-CoA合成酶，肉碱一脂酰转移酶Ⅰ 33. 松驰 34. B
第6章 酶的催化作用 65 
35.锁钥，诱导契合 36.零，一37.单位时间内底物的减少量，产物的增加量 
38.2，4-二硝基苯肼，为了降低系统误差 39.免疫学原理和过渡态理论 
40.免疫球蛋白，过渡态类似物 
（三）是非判断题 
41~45××××× 46~50×✔×✔× 51~55✔×××✔ 
（四）计算与问答题 
56.(1)特性：酶作为生物催化剂，与一般催化剂相比，有很高的催化效率酶，易失活，高度专一性以及酶活性受到调节和控制。 
(2)消化道中较为常见的消化酶有：胃蛋白酶、胰蛋白酶、α-葡糖苷酶、淀粉酶、脂肪酶、去氧核糖核酸酶、核苷酶等。 
57.根据化学组成不同，酶可分为单纯酶和缀合酶两类。缀合酶由蛋白质部分和非蛋白质部分组成，前者为酶蛋白，后者为辅助因子，酶蛋白和辅助因子结合形成的复合物称为全酶，只有全酶才有催化作用。 
58.金属离子以3种主要途径参与催化：①结合底物使其在反应中正确定向；②可逆地改变金属离子的氧化态，调节氧化还原反应；③静电作用稳定或屏蔽负电荷。具体来说金属离子在催化底物反应中的作用主要是使酶保持稳定的具有催化活性的构象，并使反应基团处于所需的三位构象，接受或提供电子，激活亲电或亲核试剂，通过配位键使酶与底物结合，隐蔽亲核试剂，防止副反应发生。 
59.可以通过物理和化学方法进行证明：①酶经酸碱水解终产物是氨基酸，能被蛋白酶水解而失活；②凡能使蛋白质变性的因素都可使酶变性失活；③酶是两性电解质，在不同pH下呈现不同的离子状态，在电场中向某一电极移动，各自具有特定的等电点；④具有不能通过半透膜等胶体性质；具有蛋白质的化学呈色反应。 
60.见下表： 
酶的系统分类及实例 
分类 催化反应 编号 举例 
氧化还原酶 氧化还原反应 1 谷氨酸脱氢酶EC1.4.1.3 
转移酶 功能基团的转移反应 2 天冬氨酸氨基转移酶EC2.6.1.1 
水解酶 水解反应 3 精氨酸酶EC3.5.3.1 
裂解酶 从底物上移去一个基团留下双键的反应 4 果糖二磷酸醛缩酶EC4.1.2.13 
异构酶 同分异构体间的互变反应 5 磷酸葡萄糖异构酶EC5.3.1.9 
合成酶 一切必须与ATP分解相偶联，并由两种物质合成为一种物质的反应 6 谷氨酰胺合成酶EC6.3.1.2 
61.酶的专一性是指酶对催化的反应和反应物有很严格的选择性。酶往往只能催化一种或一类反应，或只作用一种或一类底物。根据对底物的选择性，酶的专一性可以分为两种类型：结构专一性和立体异构专一性。 
结构专一性指酶对底物的特征结构——化学键或功能团等有选择，根据酶对底物的化学键及两侧基团的要求不同，可以分为两类： 
(1)绝对专一性：只作用于一种底物产生一定的反应，称为绝对专一性。 
(2)相对专一性：专一性要求略低①键专一性：只要求作用于一定的化学键，对键两侧的基团没有严格要求；②基团专一性立体异构专一性指酶对底物的构型有选择。 
立体专一性是指当底物具有立体异构体时，酶只能催化一种异构体发生某种化学反应，而对另一种异构体无作用，，可分为旋光异构专一性和几何异构专一性。 
旋光异构专一性：当底物具有旋光异构体时，酶只作用于其中一种；②几何异构专一性：对于底物的几何构型有严格要求，含有双键的化合物具有顺反异构，酶只作用于其中一种。 
62.(1)中间产物学说的要点：1903年V. C. R. Henni提出的。认为在酶促反应中，底物先与酶结合成不稳
66 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
定的中间产物，然后生成产物，并释放出酶。由于酶与底物结合，致使底物分子内的某些化学键发生极化，呈不稳定状态，故降低了反应的活化能。 
(2)诱导契合学说的要点：1959年由D. E. Koshland提出的。该学说认为酶分子是高柔性的动态构象分子，酶与底物的契合是动态的，当酶分子与底物分子相接近时，酶蛋白受底物分子诱导，其构象发生有利于底物结合的变化，酶与底物互补契合进行反应。 
63.(1)①酶活力指酶催化某一化学反应的能力，其大小可用在一定条件下所催化的某一化学反应的反应速率来表示。 
②酶的比活力代表酶的纯度，根据国际酶学委员会的规定比活力用每mg蛋白质所含的酶活力单位数表示。 
(2)对同一种酶来说，比活力越大，表示酶的纯度越高。比活力=活力U/mg蛋白=总活力U/总蛋白mg. 
64.酶是一类由活细胞产生的具有特殊催化能力的生物催化剂。在酶促反应中，当反应系统的pH、温度、酶浓度都恒定的话，酶促反应将随底物浓度的变化而变化。当底物浓度增加时，反应速度随之增加，并以双曲线的形式达到最大反应速度。 
65.酶定量测定中要控制以下条件： 
(1)对pH的要求，同一种酶在不同的pH下测得的反应速度不同，最适pH时酶的活力最大。pH之所以影响酶活力是因为酶是蛋白质，过酸过碱都会使酶变性，pH既影响酶活性中心基团的解离状态，也影响底物的解离，从而影响催化活性，最适pH能保证酶本身的稳定性及催化活性。但酶的最适pH不是一个特征常数，它因不同的酶、底物、反应类型及缓冲液成分而不同。 
(2)对温度的要求。酶对温度最敏感，但一般不在酶活性最大的最适温度下进行。这是因为测定酶活力需要一定时间，而在最适温度下，酶的稳定性差，很短时间内就会变性，因此，通常在20℃~50℃测定，且因酶的Q10在1~2，每改变1，反应速度就差10%，所以应把温度控制正负0.1℃的范围内。 
(3)对底物浓度的要求，要求底物浓度大大超过酶浓度，使酶达到饱和从而达到最大速度。 
(4)对酶浓度的要求，在测定酶活力时，要求酶浓度远小于底物浓度，从而保证酶促反应速度与酶浓度成正比，这是测定酶活力的依据。 
(5)对反应时间则要求测定反应初速度，测定酶活力要求时间越短越好，一般反应恰当的程度是指底物浓度消耗不超过5%，以保证酶活力与速度成正比的直线关系。这是因为随时间的延长产物积累，加速了逆反应，酶活性稳定性下降，底物浓度降低。 
66.(1)随时间的延长，酶促反应中底物浓度降低，产物浓度增加，加速逆反应的进行，产物对酶抑制或激活作用以及随时间的延长引起酶本身部分分子失活等，酶促反应速率降低，因此测定活力，应测定酶促反应的初速率，从而避免上述种种复杂因素对反应速率的影响。 
(2)在一般的酶促反应体系中，底物往往是过量的，测定初速度时，底物减少量占总量的极少部分，不易准确检测，而产物则是从无到有，只要测定方法灵敏，就可准确测定。因此一般以测定产物的增量来表示酶促反应速度较为合适。 
67.(1)1982年，美国的T. Cech发现原生动物四膜虫的26S rRNA前体能够在完全没有蛋白质的情况下，自我加工、拼接，得到成熟的rRNA. 
(2)1983年,S. Atman和Pace实验室研究RNase P时发现，将RNase P的蛋白质与RNA分离，分别测定，发现蛋白质部分没有催化活性，而RNA部分具有与全酶相同的催化活性。 
(3)1986年,T. Cech发现在一定条件下,L19 RNA可以催化Poly C的切割与连接。 
68.(1)核酶(ribozyme)是具有催化活性的RNA分子，为核糖核酸酶的缩写，主要参加RNA的加工与成熟。 
(2)①核酶的发夹结构的特点：由4个螺旋区(H)和数个环状区(J)组成，螺旋Ⅰ、Ⅱ的主要功能是与靶序列结合，决定核酶切割部位的特异性，螺旋Ⅱ配对碱基及其3'端的未配对碱基均为切割活性所必需。②核酶的锤头结构特点是：长约30个核苷酸，由三个碱基配对的螺旋区、两个单链区和膨出的核
__ 第6章 酶的催化作用 67 
苷酸构成，以单链形式存在的13个保守核苷酸和螺旋Ⅱ组成的催化核心，两侧的螺旋Ⅰ/Ⅲ为可变序列，共同组成特异性序列，决定核酶的特异性。 
(3)应用前景：①根据锤头结构或发夹结构原理可以设计出自然界不存在的各种核酶，利用核酶进行基因治疗。②核酶的发现为生命起源的研究提供了新思路————也许曾经存在以RNA为基础的原始生命。 
9.(1)分离纯化方法同蛋白质纯化步骤类似：选材→细胞破碎→抽提→分离及纯化→结晶→鉴定。 
(2)由于酶的特殊性，在分离纯化过程中要注意：全部操作在低温0~5℃；在分离纯化过程中，避免强酸、强碱和剧烈搅拌；在提纯溶剂中加一些保护剂，如少量EDTA、少量β-巯基乙醇及蛋白酶抑制剂；在分离纯化过程中要经常测定酶活力和蛋白质浓度，从而求得比活力，还要计算总活力和回收率（得率）。 
70.(a)当底物浓度远远大于Km时，每毫克酶每秒钟可以水解的底物数为 
\frac{2 8 0 0 × 1 × 1 0}{1 5 × 6 0} × 1 0^{ - 6} = 3 . 1 1 × 1 0^{ - 5} 
(b)每mg酶中存在的活性部位为 
\frac{0 . 0 0 1}{1 2 0 0 0} × 6 = 5 × 1 0^{ - 8} 
则在4mg酶中存在的活性部位为2 0 × 1 0^{ - 8}摩尔 
(c)根据上面的计算，可求出酶的转换数为 
3 . 1 1 × 1 0^{ - 5}\div(5 × 1 0^{ - 8}) = 6 2 2 
71.①蛋白浓度=0.2×6.25mg/2 mL=0.625mg/mL 
②比活力：=(1500/60×1mL/0.1mL)÷0.625mg/mL=400U/mg 
③总蛋白=0.625mg/mL×1000mL=625mg 
总活力=625mg×400U/ mg=2.5×105U 
72. 粗提取液：蛋白质浓度=16mg/mL 50mL提取液含总蛋白质=50×16=800mg 
蛋白质的活力单位数=0.07μmol/ min,现取5μL,则所含蛋白质=16×0.005=0.08mg 
则粗提液比活力₁=活力单位数/蛋白质= 0 . 0 7 / 0 . 0 8 = \frac{7}{8}U / m g 
粗提液总活力= \frac{7}{8} × 8 0 0 = 7 0 0 
提纯液：蛋白质浓度=50mg/mL 10mL提纯液内含总蛋白质=50×10=500mg 
蛋白质的活力单位数=0.6μmol/ min,现取10μL,则所含蛋白质= 5 0 × 1 0^{ - 2}m g 
则提纯液比活力₂=活力单位数/蛋白质= 0 . 6 / 5 0 × 1 0^{ - 2} = \frac{6}{5}U / m g 
提纯液总活力₂= \frac{6}{5} × 5 0 0 = 6 0 0 
所以：(a)酶的回收百分率=提纯液总活力2/粗提液总活力，= \frac{6 0 0}{7 0 0} = 8 5 . 7 \% 
(b)酶的提纯倍数 
= \frac{提 蓝 液 液 液 充 逆} \cr ] {\frac{6}{5}}{\frac{7}{8}} = 1 . 4
