提要 
 亲代传递给子代的遗传信息以密码的形式编码在DNA分子上，表现为特定的核苷酸序列。细胞DNA能够精确复制，并对损伤进行修复，而DNA序列的改变即为突变。 
 DNA分子具有双螺旋结构，复制时一条链来自亲代，另一条链通过碱基配对重新合成，称为半保留复制。DNA复制有固定起点；双向或单向；有多种方式。催化DNA合成的酶为DNA聚合酶，该酶以4种dNTP为底物，需要模板和引物，由5'向3'方向合成。大肠杆菌有5种DNA聚合酶(Ⅰ至Ⅴ)。DNA聚合酶Ⅰ为多功能酶，具有聚合酶、3'→5'外切核酸酶和5'→3'外切核酸酶活性，除聚合反应外还具有校正和切除引物或损伤链的功能。DNA聚合酶Ⅱ有聚合和校正功能，但不能由5'端外切。DNA聚合酶Ⅰ和Ⅱ都是修复酶，DNA聚合酶Ⅲ才是复制酶。 
 DNA聚合酶Ⅲ具有10个亚基，其中α、ε、θ构成聚合酶的核心酶，α催化聚合反应，ε起校正作用，θ起组建作用。τ₂使核心酶二聚化，并与γ复合物(γδδ'Xφ"构成夹子安装器，操纵夹子β的装卸。由于γ复合物的不对称性，DNA聚合酶Ⅲ是异二聚体。这些复杂的亚基使酶具有更高的忠实性、协同性和持续性。DNA聚合酶Ⅳ和Ⅴ都是易错修复酶，无校正功能。DNA连接酶以NAD⁺或ATP提供能量，使DNA片段之间形成磷酸二酯键。DNA复制的两条链走向不同，链的合成方向与复制叉移动方向一致的为连续合成，不一致需分段合成，因此是半不连续复制。 
 闭环DNA和两端固定的DNA具有拓扑关系式；α=β+τ。α为DNA两条链的拓扑连环数，β为螺旋数，τ为超螺旋数。以σ表示比超螺旋，σ=(α-β)/β。DNA复制时解(螺)旋酶解开双链，由旋转酶(拓扑异构酶Ⅱ)消除扭曲张力，SSB保护解开的单链。复制起始由DNA A识别起点(ori C)，解开双链，DNA B(解旋酶)在DNA C帮助下结合于解链区，借助水解ATP产生的能量向前移动。RNA聚合酶合成RNA，形成RNA突环，有利于DNA A的作用。随后DNA聚合酶Ⅲ开始复制。细菌环状DNA两个复制叉在含有多个终止子的终止区相遇，复制体解体，由修复酶填补空缺。然后，拓扑异构酶Ⅳ分开连锁环。复制起点有11个4bp的回文序列GATC，其中A第6位-NH₂被甲基化，DNA复制使其成为半甲基化，从而附着在细胞膜上，并抑制DNA A的转录和新一轮的复制起始。正在复制的DNA随膜的生长而分开，间隔一定时间，半甲基化GATC被全甲基化，新一轮DNA复制得以重新开始。 
 真核生物染色体DNA为多复制子。真核生物DNA聚合酶有15种，主要有5种，分别为DNA聚合酶α、β、γ、δ和ε。DNA聚合酶α的功能是合成引物、β是修复酶、γ是线粒体DNA的复制、δ是前导链和滞后链的合成、而ε则是引物空缺的填补。真核生物DNA的复制与原核生物基本类似，差别在于真核生染色体DNA有端粒结构，端粒酶以所含RNA为模板合成端粒DNA。此外，DNA复制受细胞周期调节。 
 DNA的损伤修复主要有五种：错配修复、直接修复、切除修复、重组修复和应急修复。大肠杆菌参与错配修复的蛋白质至少有12种，主要由Mut S二聚体识别错配碱基对并与Mut L二聚体一起结合其上，Mut SL四聚体借助水解ATP提供的能量沿DNA向前移动，DNA形成突环，直至遇到GATC序列，由Mut H在该序列未甲基化的5'端切开。然后，由外切酶切除单链，DNA聚合酶Ⅲ合成新链，DNA连接酶连上。真核生物有类似Mut S和Mut L的蛋白质因子MSH和MLH，可以识别错配碱基，但依赖复制体除去
 错配碱基。直接修复是由酶切开紫外线造成的嘧啶二聚体，或由酶除去化学修饰基团。切除修复由特异的DNA糖基化酶将异常碱基切除，然后由AP内切核酸酶在AP位点附近将链切开，外切酶除去AP链，然后经修复酶和连接酶加以修复。重组修复是复制后修复。当复制酶遇到未修复的损伤部位无法通过碱基配对合成子代链时，可以跳过损伤部位，结果留下缺口。复制后从同源DNA母链上通过重组将相应片段补上缺口，然后用再合成的序列补上母链空缺。原来的损伤处依然有待修复。应急(SOS)修复又称为诱导修复或易错修复。当DNA严重受损(双链断裂、交联或损伤链无完整的对应链)，复制无法进行，通过诱导产生无校对功能的DNA聚合酶，使复制得以完成，却导致高突变率。 
 基因突变包括碱基置换、移码突变和大片段序列的删除与重复。通常诱变剂有：①碱基类似物；②碱基修饰剂；③嵌入染料。细胞癌变与某些基因的突变有关。Ames试验利用细菌营养缺陷型突变株的恢复突变检测诱变剂。Devoret试验利用细菌噬菌体溶原株的SOS反应检测致癌剂。这些检测方法在食品和环境的安全性检查中十分有用。
第30章DNA的复制和修复 
学习提要 
 本章内容主要掌握DNA复制的概念、过程及所涉及的主要酶类与蛋白质；半保留和半不连续复制的原核生物与真核生物DNA复制的机制及异同，原核生物与真核生物DNA聚合酶的主要特点，DNA修复的类型、概念及各种损伤修复的机制；DNA突变的类型及诱变剂的作用。 
名师串讲 
一、DNA复制 
 DNA是生物遗传的主要物质基础，生物机体的遗传信息以密码子的形式编码在DNA分子上，表现为的核苷酸排列顺序，并通过DNA的复制由亲代传递给子代。 
（一）DNA的半保留复制 
 在DNA复制时，亲代的每一条链均可作为模板合成一条新链。一条来自亲代的旧链与一条新链以氢连，形成子代双链DNA。由于两个子代分子中各有一条链来自亲代，而另一条链是新生成的，所以这半保留复制方式。 
 半保留复制的证明：1958年M.Meselson和F.Stahl利用氮的同位素¹⁵N标记大肠杆菌，首先证明了的半保留复制机制。 
（二）复制的起始点与方向 
 DNA分子复制时，在亲代分子的一个特定区域内双链打开，随之以双链为模板复制生成两个子代双链分子。开始时，复制起始点呈现一叉形(或Y形)，称为复制叉，随复制进行，复制叉向前移动。 
(1)复制的起始点 
 DNA复制要从DNA分子的特定部位开始，此特定部位称为复制起始点。在原核生物中复制起始点于染色体的一个特定部位，即只有一个起始点。真核生物的染色体在几个特定部位进行DNA复制，多个复制起点。 
(2)复制的方向 
 5'→3'复制的方向可以有三种不同的机制。其一是从两个起始点开始，各以相反的单一方向生长出一链，形成两个复制叉。其二是从一个起始点开始，以同一方向生长出两条链，形成一个复制叉。其三从两个起始点开始，沿两个相反的方向各生长出两条链，形成两个复制叉，这种方式最为常见，称为双向 
(3)复制的方式 
1)直线双向复制：单点，双向，T7；多点，双向，真核染色体DNA 
2)θ型复制：环状双链DNA，单向或双向(E.coli.) 
3)滚环复制：环状单链DNA，φ×174 
4)D环复制：线粒体、叶绿体DNA 
 5)多复制叉复制：第一轮复制尚未完成，复制起点就开始第二轮的复制。在E.coli.富营养时，可采取复制叉复制方式。 
(三)DNA聚合反应和相关的酶 
DNA聚合酶
456 第30章 DNA的复制和修复 
250 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
1）原核细胞：DNA聚合酶Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ。其特征见下表，其中DNA聚合酶Ⅲ真正具有合成新链的复制作用。 
大肠杆菌中DNA聚合酶 
Pol I PolⅡ PolⅢ 
结构基因 pol A pol B(din A) pol C(dna E) 
不同种类亚基数目 1 1 10 
相对分子质量 103000 88000 130 000 
3'→5'外切酶活性 + + + 
5'→3'外切酶活性 + 一 一 
聚合速度（核苷酸/min） 1000~1200 2400 15 000~60 000 
持续合成能力 3~200 1500 ≥500 000 
功能 切除引物、修复 修复 复制 
2）真核细胞：DNA聚合酶α、β、γ和δ其特征见下表。其中DNA聚合酶α、δ真正具有合成新链的复制作用。 
真核生物DNA聚合酶 
酶活性 α β γ δ ε 
5'→3'聚合作用 + + + + + 
3'→5'外切作用 一 一 + + + 
细胞内定位 核 核 线粒体 核 核 
功能 复制、引发 修复 复制 复制 复制 
拓扑异构酶Ⅰ：（转轴酶）消除DNA的负超螺旋，改变DNA的超螺旋数。将环状双链DNA的一条链切开一个口，切口处链的末端绕螺旋轴按照松弛超螺旋的方向转动，然后再将切口封起。拓扑酶Ⅰ松弛超螺旋不需ATP参与。 
拓扑异构酶Ⅱ：（旋转酶）引入负超螺旋，消除复制叉前进带来的扭曲张力。它的作用特点是切开环状双链DNA的两条链，分子中的断端经切口穿过而旋转，然后封闭切口。 
解链酶：解链酶要通过ATP的分解获得能量，以解开双链。大部分的解链酶在复制叉的进行中连续地解开DNA双链，它们与随从链的模板相结合，沿着模板的5 ' \rightarrow 3 '方向沿复制叉的进行而移动，例如解链酶Ⅱ、Ⅲ等。只有rep蛋白，（一种解链酶）是结合在前导链的模板上，沿模板的3'→5'方向移动，所以在DNA复制时，一些解链酶与rep蛋白可能是分别在两条DNA母链上协同发挥作用，以解开双链。 
引物合成酶：催化RNA引物的合成，是一种特殊的RNA聚合酶，可催化RNA短片段的合成。 
单链DNA结合蛋白(SSB)：与DNA分开的单链结合防止双链重新结合。单链结合蛋白与解开的DNA单链相结合，可稳定此单链以利于其发挥模板作用。SSB也与复制新生的DNA单链相结合，以保护其免于被核酸酶水解。 
DNA连接酶：催化双链DNA切口处5'一磷酸基和3'一羟基生成磷酸二酯键的酶。连接酶作用的过程中，在原核细胞中以NAD⁺提供能量，在真核细胞中以ATP提供能量。 
（四）DNA的半不连续合成 
(1)前导链的合成是连续的 
与3 ' \rightarrow 5 '模板链互补的新生DNA链的生长方向与复制叉移动的方向一致，这条链称为前导链。 
(2)滞后链的合成是不连续的 
与5 ' \rightarrow 3 '模板链互补的新生DNA的生长方向与复制叉前进的方向相反，是不连续合成的，这条链称为滞后链或后随链。 
(3)冈崎片段
 指复制叉上新合成的短的 DNA 片段，即 DNA 不连续合成的产物。冈崎片段的长度：细菌为 1Kb~2Kb，相当于一个顺反子的大小。真核为 100~200bp，约等于一个核小体 DNA 的长度。 
(五) \text{DNA }复制的拓扑性质 
 闭环 DNA 和两端固定的 DNA 具有拓扑关系式: a=\beta +\tau。a 为 DNA 两条链的拓扑连环数, \beta 为螺旋数, \tau 为超螺旋数。以 \sigma 表示比超螺旋, \sigma =(\alpha -\beta)/\beta。 
(六）\text{DNA }复制过程 
(1) 复制的起始 
 在 DNA 复制细胞中从 DNA 分子上特定位置开始，这个特定的位置或序列就称为复制起点，用ori 表示。DNA 复制从起点开始双向进行直到终点为止，每一个这样的 DNA 单位称为复制子或复制单元。 
 起始过程较复杂，简单地说就是把 DNA 解成单链和生成引物，包括在拓扑酶和解链酶的作用下把DNA 解成单链，在引发酶的作用下生成引发体两个步骤。 
(2) 复制的延长 
 有三种形式，\enclose{circle}{1} 原核生物：催化酶是 DNA-pol Ⅲ，是多亚基的不对称二聚体，各有核心酶组分，在连续和不连续中分别执行功能；\enclose{circle}{2} 真核生物：两个 DNA-pol Ⅰ分别催化不连续复制与连续复制；\enclose{circle}{3} 滚环复制：一些简单低等生物或染色体以外的 DNA 采取的特殊复制形式。 
(3) 复制的终止 
 1) 由 DNA 聚合酶 I 通过 5'\rightarrow 3' 外切酶活性切除 RNA 引物并完成缺口处 DNA 复制。 
2) 由 DNA 连接酶 (DNA ligase) 封闭 DNA 链上切口。 
(七）\text{真核生物 }\mathrm{DNA}复制 
 1) 真核生物中复制进行的速度约为 50 个核苷酸/秒，仅为原核生物的 1/10，但真核生物染色体上 DNA 复制起始点有多个，因此可以从几个起始点上同时进行复制。 
 2) 真核生物 DNA 复制过程中的引物及冈崎片段的长度均小于原核生物。真核长约 100~200 个核苷酸，原核长约 1000~2000 个。 
 3) 真核生物 DNA 的复制有 DNA 聚合酶及多种蛋白质因子参与，DNA 聚合酶也有多种类型。其中DNA Polα 及 DNA Polδ 在细胞核内 DNA 的复制中起主要作用。DNApolδ 催化前导链及随从链的合成，PCNA 参与其作用。 
4) 端粒酶真核生物线形染色体的末端具有一种特殊的结构，称为端区或端粒。 
端区具有保护 DNA 双链末端，使其免遭降解及彼此融合的功能。 
 端粒酶是一种由 RNA 和蛋白质组成的酶，RNA 和蛋白质都是酶活性必不可少的组分。可看作是一种反转录酶。此酶组成中的 RNA 可作为模板，催化合成端区的 DNA 片段。端粒酶催化合成端区，在保证染色体复制的完整性上有重要意义。 
二、\text{DNA }的损伤修复 
 DNA 在复制过程中，可能产生错配，DNA 重组、病毒基因的整合等常常会局部破坏 DNA 双螺旋的结构，某些理化因子如紫外线、电离辐射和化学诱变剂等等也会造成 DNA 结构与功能的破坏，然而，生物体内 DNA 的损伤在一定条件下可以修复，这种修复是生物在长期进化过程中获得的一种保护功能。目前已知的修复机制如下。 
(1) 错配修复 
识别并修正错误的碱基配对的过程。 
 大肠杆菌错配修复系统：该系统可以根据 GATC 序列甲基化区分开“旧”链或母链（甲基化）和“新”链或子链（未甲基化）。修复系统包括 12 种以上蛋白质 (Dam 甲基化酶,mut 基因产物等）。 
(2) 直接修复 
损伤的 DNA 碱基经化学变化恢复为原先的结构。 
 1) 光复活：是一种高度专一的直接修复方式，是由光复活酶催化的修复。其机制是可见光（最有效波
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 为400nm左右）激活了光复活酶，它能分解由于紫外线照射而形成的嘧啶二聚体。此方式分布很广，在物中特别重要，但不存在于哺乳动物中。 
2)⁶O—甲基鸟嘌呤的修复：由⁶O—甲基鸟嘌呤—DNA甲基转移酶催化。 
(3)切除修复 
 是在一系列酶的作用下，将DNA分子中受损部分切除掉，并以完整的那条链为模板，合成出切除的部从而使DNA恢复正常结构的过程。这是比较普遍的一种修复机制。 
 1)核苷切除修复：首先识别损伤位点并由核酸内切酶切开磷酸二酯键。由5'→3'核酸外切酶将有损的DNA片段切除。在DNA聚合酶的催化下，以完整的互补链为模板，按5'→3'方向互补合成DNA填补已切除的空隙。由DNA连接酶将新合成的DNA片段与原来的DNA断链连接起来。这样完成修复能使DNA恢复原来的结构。 
 2)AP位点和碱基切除修复：AP位点是DNA上无嘌呤或无嘧啶的位点，是核酸内切酶识别并作用位。AP位点可由多途径产生，例如一些特异的DNA—N—糖苷酶可以识别异常碱基，水解该糖苷键，产AP位点。通常只有单个碱基缺陷才可以碱基切除修复。 
 3)人类切除修复缺陷：如着色性干皮病。患者皮肤细胞中缺乏核苷酸切除修复有关的酶，因此对紫外引起的损伤不能修复。 
(4)重组修复 
 重组修复机理：受损伤的DNA链复制时，产生的子代DNA在损伤的对应部位出现缺口；完整的另一母链DNA与有缺口的子链DNA进行重组交换，将母链DNA上相应的片段填补子链缺口处，而母链DNA出现缺口；以另一条子链DNA为模板，经DNA聚合酶催化合成一新DNA片段填补母链DNA的缺；最后由DNA连接酶连接，完成修补。重组修复缺陷导致癌症。 
(5) 易错修复和应急反应(SOS) 
易错修复：指DNA受到严重损伤、细胞处于危急状态时所诱导的高错误频率的DNA修复。 
 应急反应(SOS)：许多能造成DNA损伤或抑制的处理均能引起一系列复杂的诱导效应，称为应急反或SOS反应。包括：诱导出现的DNA损伤修复效应、诱变效应、细胞分裂的抑制、溶原性细菌释放噬菌等。现在已知SOS反应由RecA蛋白和LexA阻遏物相互作用引起，LexA激活可以引起一系列基因表应该明确的是SOS修复可能会带来高的变异率。 
3. DNA的突变 
(1) 突变的类型 
基因突变包括碱基置换、移码突变和大片段序列的删除与重复。 
(2) 诱变剂的作用 
通常诱导剂有：①碱基类似物；②碱基修饰剂；③嵌入染料。 
(3) 诱变剂和致癌剂的检测 
 细胞癌变与某些基因的突变有关。Ames试验利用细菌营养缺陷型突变株的恢复突变检测诱变剂。evoret试验利用细菌噬菌体溶原株的SOS反应检测致癌剂。这些检测方法在食品和环境的安全性检查十分有用。 
课后习题详解 
生物的遗传信息如何由亲代传递给子代？ 
 答：在细胞分裂间期，DNA分子边解旋边复制，分别以亲代DNA的两条母链为模板，以核中游离的脱氧核苷酸为原料，根据碱基互补配对原则，合成两条子链，它们分别与相应的模板链螺旋化就形成了两个与亲代DNA一样的子代DNA，在生物传种接代的过程中，亲代将复制出的一份DNA通过配子传给子代，从而实现了亲子代间遗传信息的传递。接下来，在子代个体发育的过程中，将利用DNA(gene)来指导自身蛋白质的合成，从而表现出与亲代相似的性状。 
 也有一些生物如某些病毒，是通过将亲代的RNA复制后传给子代的方式进行遗传信息的传递。何谓DNA的半保留复制？是否所有DNA的复制都以半保留的方式进行?[双链DNA通常都以半保
__第30章 DNA的复制和修复 253 
留方式复制] 
答：DNA在复制时首先两条链之间的氢键断裂两条链分开，然后以每一条链分别做模板各自合成一条新的DNA链，这样新合成的子代DNA分子中一条链来自亲代DNA，另一条链是新合成的，这种复制方式为半保留复制(semiconservative replication). 
并非所有的DNA复制都以半保留的方式进行，但双链DNA通常都以半保留方式复制。 
3.若使¹⁵N标记的大肠杆菌在¹⁴N培养基中生长三代，其¹⁴N-DNA分子与¹⁴N,¹⁵N-杂合DNA分子之比应为多少？若经变性密度梯度离心，其¹⁴N单链和¹⁵N单链之比应为多少？ 
答:1:3;1:7 
4.何谓复制子，何谓复制叉，何谓复制体？三者有何关系？ 
答：复制子：复制是从DNA分子上的特定部位开始的，这一部位叫作复制起始点(originof replication)常用ori或o表示。细胞中的DNA复制一经开始就会连续复制下去，直至完成细胞中全部基因组DNA的复制。DNA复制从起始点开始直到终点为止，每个这样的DNA单位称为复制子或复制单元(replicon)。在原核细胞中，每个DNA分子只有一个复制起始点，因而只有一个复制子，而在真核生物中，DNA的复制是从许多起始点同时开始的，所以每个DNA分子上有许多个复制子。 
复制叉：在正常情况下，构成DNA分子的两条互补链以右手螺旋的形式存在，进行复制时，在解旋酶的作用下，亲代DNA解旋，即由解旋酶将互补的双链打开使其局部成为两单链，这样打开的部分单链和与其相连的完整的双链之间就形成叉状结构，DNA的复制将在此开始并延伸下去，所以该叉状结构又称为复制叉。 
复制体：与DNA复制有关的酶和蛋白质因子有30多种，它们在复制叉上形成离散的复合物，彼此配合，进行高度精确的复制，这种结构称为复制体。 
复制体的主要成分有, Dna A、Dna B、Dna C、组蛋白样蛋白(HU)回旋酶、单链结合蛋白(SSB)、引物合成酶、RNA聚合酶、DNA旋转酶，Dam甲基化酶以及DNA聚合酶等。复制体在DNA复制叉上进行的基本活动包括：双链的解开，RNA引物的合成，DNA链的延长，切除引物，填补缺口，连接相邻的DNA片段，切除和修复尿嘧啶和错配碱基。 
复制子仅指从起始点开始直到终点为止的DNA，复制叉是解旋酶在复制子的起始位点形成的叉状结构，而复制体在复制叉上形成离散的酶蛋白复合物，这三者都是用来描述与DNA复制相关的概念。 
5.在丰富的培养基中大肠杆菌染色体DNA有几个复制叉？ 
答：在丰富的培养基中大肠杆菌染色体DNA有几个复制叉，大于4个。 
6.大肠杆菌染色体DNA大小为4.6×10⁶bp，复制叉移动速度为60000bp/min，复制起点发动复制后需相隔13min才能再次发动复制，若细胞分裂过程DNA照常复制，而复制起始、终止及转换过程等共需5min，问完成全部染色体复制需要多少时间？细胞倍增需要多少时间？ 
答:38min;56min. 
7.比较DNA聚合酶Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ性质的异同。DNA聚合酶Ⅳ和Ⅴ的功能是什么？有何生物学意义？ 
答：DNA聚合酶Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ性质比较见下表。 
DNA聚合酶I DNA聚合酶Ⅱ DNA聚合酶Ⅲ 
结构基因 Pol A Pol B(din A) Pol C(dna E) 
不同种类亚基数目 1 1 10 
相对分子质量 103 000 88000 130 000 
3'→5'外切核酸酶 + + + 
5'→3'外切核酸酶 + 一 一 
聚合速度（核苷酸/min） 1000~1200 2400 15 000~60000 
持续合成能力 3~200 1500 ≥500 000 
功能 切除引物，修复 修复 复制 
DNA聚合酶Ⅳ和Ⅴ是在1999年才被发现的，它涉及DNA的错误倾向修复(errorprone repair).
 当DNA受到较严重损伤时，即可诱导产生这两个酶，使修复缺乏准确性(accuracy)，因而出现高突变率。其生物学意义在于高突变率虽会杀死许多细胞，但至少可以克服复制障碍，使少数突变的细胞得以存活。 
8.DNA复制的精确性、持续性和协同性是通过怎样的机制实现的？ 
 答：DNA聚合酶Ⅲ由10个亚基组成，这些亚基将催化DNA合成、校对和夹位DNA等功能有机地组合在一起，保证了DNA复制的精确性、持续性和协同性。 
9.何谓DNA的半不连续复制？试述冈崎片段合成的过程。 
 答：DNA的双螺旋结构中的两条链是反向平行的，当复制开始解链时，亲代DNA分子中一条母链的方向为5'→3'，另一条母链的方向为3'→5'。DNA聚合酶只能催化5'→3'合成方向。在以3'→5'方向的母链为模板时，复制合成出一条5'→3'方向的前导链，前导链的前进方向与复制叉的行进方向一致，前导链的合成是连续进行的。而另一条母链仍以3'→5'方向作为模板，复制合成一条5'→3'方向的随从链，因此随从链合成方向是与复制叉的行进方向相反的。随从链的合成是不连续进行的，先合成许多片段，即冈崎片段。最后各片段再连接成为一条长链。由于前导链的合成连续进行的，而随从链的合成是不连续进行的，所以从总体上看DNA的复制是半不连续复制。 
 DNA复制时，在滞后链上，较短的DNA片段(大约1000~2000个核苷酸)是在分段合成引物的基础上，非连续合成的，这些不连续的DNA片段最先由日本科学家冈崎在电子显微镜下发现，故称为冈崎片断(Okazaki fragment)。 
 引发体在滞后链上沿5'→3'方向不停的移动(这是一种相对移动，也可能是滞后链模板在移动)，在一定距离上反复合成RNA引物。DNA聚合酶Ⅲ从RNA引物的3'-OH端合成冈崎片段。 
 10.若天然双链闭环DNA(cccDNA)的比超螺旋(σ)为-0.05，复制时解旋酶将双链撑开，如果反应系统中无旋转酶，当比超螺旋达到+0.05时，DNA的扭曲张力将阻止双链解开，此时已解开的双链占DNA分子的百分数是多少？ 
答：此时已解开的双链占DNA分子的百分数是9.52%。 
11.何谓拓扑异构体？试比较类型Ⅰ和类型Ⅱ拓扑异构酶作用机制的异同。 
答：除连环数不同外其他性质均相同的DNA分子称为拓扑异构体。 
 拓扑异构酶Ⅰ(TopoⅠ)，将环状双链DNA的一条链切开一个口，切口处链的末端绕螺旋轴按照松弛超螺旋的方向转动，然后再将切口封起。拓扑酶Ⅰ松弛超螺旋不需ATP参与。 
 拓扑异构酶Ⅱ(TopoⅡ)，它的作用特点是切开环状双链DNA的两条链，分子中的断端经切口穿过而旋转，然后封闭切口。TopoⅡ在ATP参与下，将DNA分子从松弛状态转变为负超螺旋，为DNA分子解链后进行复制及转录做好准备。 
12.简单叙述大肠杆菌oriC的结构特点，这些结构有何生物学意思？ 
答：大肠杆菌的oriC在结构上有如下特征：(1)共有245bp，(A+T)含量占56%。 
 (2)3个13bp的重复序列和4个9bp的重复序列，这些位点是DNA与oriC的结合所不可缺少的。依赖于oriC的体外复制起始系统必须要有DNA的存在，而且对利福平是敏感的。这就表明DnaA和RNA聚合酶是不可缺少的。oriC的复制起始还需要DnaB，DnaC，DNA引发酶，DNA旋转酶，DNA聚合酶Ⅲ全部以及HU蛋白，拓扑异构酶I，SSB蛋白，RNAaseH等辅助成分。 
13.参与大肠杆菌染色体复制起始的酶和辅助因子主要有哪些？它们各起何作用？ 
答：大肠杆菌染色体复制起始的酶和辅助因子及作用： 
 DnaA：识别起始序列，在起点特异位置解开双链；DnaB：解开DNA双链；DnaC：帮助DNA B结合于起点；HU：类组蛋白，DNA结合蛋白，促进起始；引物合成酶(Dna G)：合成RNA引物和单链DNA；单链接合蛋白(SSB)：结合单链DNA；RNA聚合酶：促进DnaA活性；DNA旋转酶(拓扑异构酶Ⅱ)：释放DNA解链过程产生的扭曲张力；Dam甲基化酶：使起点GATC序列的腺嘌呤甲基化。 
4.绘制简图表示大肠杆菌复制体的结构。 
答：大肠杆菌复制体的结构如下图
15.何谓复制终止子？它的生物学意思是什么？ 
 答：在DNA上也存在着复制终止位点，DNA复制将在复制终止位点处终止，并不一定等全部DNA合成完毕，某些原核生物环状DNA链复制的结束依赖于一段特定的DNA序列。已有研究证明大肠杆菌染色体DNA具有复制终止位点，此处可以结合一种特异的蛋白质分子叫作 Tus，这个蛋白质可能是通过阻止解链酶(Helicase)的解链活性而终止复制的。详细的机制还不完全清楚。DNA复制完成后，靠拓扑酶将DNA分子引入超螺旋结构。 
16.为什么闭环双链DNA复制后会形成连锁体？连锁体是如何解开的？ 
 答：细菌环状染色体的两个复制叉向前推移，最后在终止区相遇而停止复制，其间仍有50-100bp未被复制，其后两条亲代链解开，通过修复方式填补空缺。此时，两环状染色体互相缠绕，成为连锁体。此连锁体在细胞分裂前必须解开，否则将导致细胞分裂失败，细胞可能因此死亡。大肠杆菌分开连锁体需要拓扑异构酶Ⅳ参与作用。该酶两个亚基分别由基因 parC和 parE 编码。每次作用可以使DNA两条链解开和再连接，因而使这两个连锁的闭环双链DNA彼此解开。其他环状染色体。包括某些真核生物病毒，其复制的终止可能以类似的复制进行。 
17.比较真核生物和原核生物染色体DNA复制的异同？ 
 答：原核生物与真核生物DNA复制共同的特点：①分为起始、延伸、终止三个过程；②必须有提供3'羟基末端的引物；③亲代DNA分子为模板，四种脱氧三磷酸核苷(dNTP)为底物，多种酶及蛋白质：DNA拓扑异构酶、DNA解链酶、单链结合蛋白、引物酶、DNA聚合酶、RNA酶以及DNA连接酶等；④一般为双向复制、半保留复制、半不连续复制。 
 原核生物与真核生物DNA复制不同点：①真核生物为线性DNA，具有多个复制起始位点，形成多个复制叉，DNA聚合酶的移动速度较原核生物慢，原核生物为一般为环形DNA，具有单一复制起始位点；②真核生物DNA复制只发生在细胞周期的S期，一次复制开始后在完成前不再进行复制，原核生物多重复制同时进行；③真核生物复制子大小不一且并不同步；④原核生物有9-mer和13-mer的重复序列构成的复制起始位点，而真核生物的复制起始位点无固定形式；⑤真核生物有五种DNA聚合酶，需要Mg⁺，主要复制酶为DNA聚合酶δ(δ)，引物由DNA聚合酶α合成。原核生物只有三种，主要复制酶为DNA聚合酶Ⅲ；⑥真核生物末端靠端粒酶补齐，而原核生物以多联体的形式补齐；⑦真核生物冈崎片段间的RNA引物由核酸外切酶MF1去除，而原核生物冈崎片段由DNA聚合酶Ⅰ去除；⑧真核生物DNA聚合酶γ负责线粒体DNA合成；⑨真核生物DNA聚合酶δ的高前进能力来自于RF-C蛋白与PCNA蛋白的互相作用，原核生物DNA聚合酶Ⅲ的前进能力来自于γ复合体(夹钳装载机)与β亚基二聚体(β夹钳)的相互作用。 
18.真核生物DNA聚合酶有哪几种？它们主要功能是什么？ 
答：真核生物DNA聚合酶有α、β、γ、δ、ε等五种。 
 真核生物的DNA复制是在DNA聚合酶α与DNA聚合酶δ互配合下催化进行的，还有一些酶及蛋白质因子参与反应。DNA Polα与引发酶共同起引发作用，然后由 DNA Polδ催化前导链及随从链的合成。在链的延长中，有PCNA(增殖细胞核抗原)参与，保障连续性。DNA Polβ的性质与DNA
256 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
Polδ有相似之处，在有些情况下，它可代替DNA Polδ起作用，例如在DNA损伤时，催化修复合成。DNA Poly是线粒体中DNA复制酶.DNA Polδ及ε均有外切酶活性，因此也有编辑功能，校正复制中的错误。它们的5 ' \rightarrow 3 '外切酶活性可能在切除引物RNA中有作用。真核生物DNA聚合酶的主要功能见下表： 
酶活性 α β γ δ E 
5'→3'聚合作用3'→5'外切作用 +1 +1 +1 +1 +1 
细胞内定位功能 核复制、引发 核修复 线粒体复制 核复制 核复制 
19.真核生物DNA复制时在合成iDNA后为什么要进行聚合酶转换？有何生物学意义？ 
答案答：真核生物细胞核染色体的复制由DNA聚合酶α和DNA聚合酶δ及ε共同完成。DNA聚合酶α为多亚基酶，其中有两个亚基具有RNA引物合成酶活性，另两个亚基具有DNA聚合酶活性，无外切酶活性的亚基。因该酶具有合成引物的能力，过去以为它的功能是合成后随链，但是它无校正功能，很难解释真核生物DNA复制何以具有高度忠实性。现在认为它的功能只是合成引物，但它在合成一小段大约10个核苷酸的RNA链后还可以聚合20~30个多聚脱氧核糖核苷酸，称为起始DNA(initiator DNA,iDNA).DNA聚合酶α/引物酶的持续合成能力弱，合成一段iDNA后即脱落，而由DNA聚合酶δ和ε完成染色体DNA的复制，此过程称为聚合酶转换。推测在复制又上由DNA聚合酶α合成引物；两个DNA聚合酶δ分别合成前导链与后随链。DNA聚合酶δ及ε与一种称为增殖细胞核抗原(proliferating cell nuclear antigen, PCNA)的复制因子相结合，该因子相对分子质量为29000,PCNA相当于大肠杆菌DNA聚合酶Ⅲ的β亚基，但由三个亚基组成，它能够形成环状夹子，极大增加聚合酶的持续合成能力。RNA引物被RNAaseH1和MF-1核酸酶水解，然后由DNA聚合酶Ⅰ将片段相连接。DNA聚合酶β是修复酶。 
20.真核生物染色体DNA的端粒有何功能？它是如何合成的？ 
答：真核生物线形染色体的末端具有一种特殊的结构，称为端区或端粒。端区结构中有核苷酸重复序列，一般在一条链上为T₂G₃，互补链为C₃A₂,x与y大约在1~4范围内，人的端粒区含有TTAGGG重复序列。 
端区具有保护DNA双链末端，使其免遭降解及彼此融合的功能。端区的平均长度随着细胞分裂次数的增多及年龄的增长而变短，可导致真核生物染色体稳定性下降，并导致衰老。其分子机制在于，线形DNA分子不能从末端核苷酸外合成RNA引物，如此染色体将逐代缩短。但是在生殖细胞、胚胎细胞和肿瘤细胞中，由于有端粒酶，所以并不出现这种情况。 
端粒酶是一种由RNA和蛋白质组成的酶，RNA和蛋白质都是酶活性必不可少的组分。可看作是一种反转录酶。此酶组成中的RNA可作为模板，催化合成端区的DNA片段。端粒酶催化合成端区，在保证染色体复制的完整性上有重要意义。 
21.何谓复制许可因子？它有何功能？ 
答：复制许可因子是真核细胞核中为起始DNA复制所必需的一种蛋白因子，控制细胞DNA的再复制。 
真核生物DNA的复制调节远比原核生物更为复杂。真核生物的细胞有多条染色体，每一条染色体上有多个复制起点，所以是多复制子。它们的复制存在时间上的控制，并不是所有起点都在同一时间被激活，而是有先有后。复制时间与染色质结构、DNA甲基化以及转录活性有关。通常活性区域先复制，异染色质区域晚复制。复制是双向的，相邻两复制起点形成的复制叉相遇后借助拓扑异构酶而使子代分子分开。真核生物似乎没有复制终止子。染色体复制在一个细胞周期中只发生一次，这一机制被认为是复制许可因子(replication licensing factor)所控制。该因子为复制起始所必需，但一旦复制起始后它即被灭活或降解。由于该因子不能通过核膜，只能经有丝分裂在重建核结构时才能进
第30章 DNA的复制和修复 257 
入核内并作用于染色体的复制起点。这使其仅在有丝分裂后期才能与复制起点相互作用。 
22.生物借助什么机制来维持降低突变率？ 
答：生物借助DNA复制时忠实性的维持与DNA损伤修复机制来维持降低突变率。 
23.哪些因素能引起DNA 损伤？生物机体是如何修复的？ 
 答：一些物理化学因子如紫外线、电离辐射和化学诱变剂均可引起DNA 损伤，破坏其结构与功能。然而在一定条件下，生物机体能使这种损伤得到修复。 
 细胞内具有一系列起修复作用的酶系统，可以除去DNA上的损伤，恢复DNA的双螺旋结构。目前已知有4种酶修复系统：光复活、切除修复、重组修复、SOS反应诱导的修复，后三种不需要光，又称为暗修复。 
 (1)直接修复：可见光(最有效400nm)可激活光复活酶，此酶能分解由于紫外线形成的嘧啶二聚体。高等哺乳动物没有此酶。 
 (2)切除修复：在一系列酶的作用下，将DNA分子中损伤部分切除，并以完整的那一条链为模板，合成切去部分，DNA恢复正常结构。 
 (3)结构缺陷的修复：①核酸内切酶识别DNA 损伤部位，在其附近将其切开；②核酸外切酶切除损伤的DNA；③DNA聚合酶修复；④DNA连接酶连接。 
 (4)无嘌呤无嘧啶——碱基缺陷或错配——脱碱基(N—糖苷酶)：①AP核酸内切酶切开，核酸外切酶切除，DNA聚合酶修复，DNA连接酶连接；②插入正确碱基。 
(5)重组修复：当DNA发动复制时尚未修复的损伤部位，可以先复制，再重组修复。 
(6)易错修复和应急反应(SOS反应) 
易错修复是细胞DNA受到严重损伤或DNA复制系统受到抑制的紧急情况下，为求得生存而出现的一系列修复。 
SOS反应诱导的修复系统包括避免差错的修复(无差错修复)和易错的修复。 
 24.何谓错配修复？为什么原核生物可通过半甲基化GATC序列来区别“旧”链和“新”链，而真核生物则不能？真核生物是如何纠正错配的？ 
 答：在大肠杆菌中的错配修复系统已经研究得十分透彻了。这个系统主要包括错配矫正酶、DNA聚合酶Ⅲ和DNA连接酶等11种蛋白参与。可以分为三步骤：启始、切除和修复。启始：根据序列上GATC中腺嘌呤(A)的甲基化程度不同，酶错配矫正酶中的MutS部分识别错配区域，而MutH和MutL识别没有甲基化的GATC序列。之后，将新合成的单链上切出一个缺口(nick)。切除：由核酸外切酶将距离GATC到错配区域间的DNA链切除。为了防止剩下的暴露的单链遭到降解，需要有单链结合蛋白(SSB)将其保护起来。修复：由DNA聚合酶Ⅲ全酶进行合成，连接酶对缺口进行连接。 
 错配修复系统是一种高度保守的途径。理论上，它在真核系统中的修复过程应该与原核系统中的相类似。原核系统是依靠甲基化程度来判断哪条是新合成链，而在真核系统中是如何识别错配单链的机制尚未明确。 
25.为什么哺乳动物没有光复活作用？哺乳类动物通过何种作用修复紫外线造成的DNA 损伤？ 
 答：光复活作用是一种高度专一的直接修复方式，它只作用于紫外线引起的DNA 嘧啶二聚体。光复活酶普遍在生物界分布很广，从低等单细胞生物一直到鸟类都有，而高等的哺乳动物却没有。这种修复方式在植物中很重要。高等动物更重要的是暗修复，即切除含嘧啶二聚体的核酸链，然后再修复合成。 
26.何谓转录偶联的修复？它有何生物学意义？ 
 答：活跃转录基因中的DNA 损伤修复比基因组中不活跃的区域更迅速。在细菌中，这个过程被转录修复偶联因子(transcription repair coupling factor,TRCF)介导。TRCF破坏DNA 损伤位点处的RNA聚合酶，并重新启动DNA 切除修复机制(DNA excision repair machinery)。原核生物的切除酶可以识别多种DNA 损伤，包括紫外线引起的嘧啶二聚体、碱基的加合物和其他各种反应物等。真核生物具有功能上类似的切除酶，但在亚基组成上与原核生物不同。在转录过程中，RNA聚合酶无法
 遇到模板链的损伤部位，将无法识别而停止转录，此时可以招致核苷酸切除酶系统进行修复，称为转录偶联的修复。可以及时修复错误的碱基，避免表达错误的蛋白质而影响具有功能。 
27.什么是应急反应(SOS)和易错修复？它们之间是什么关系？ 
 答：应急反应(SOS)是细胞DNA受到严重损伤或DNA复制系统受到抑制的紧急情况下，为求得生存而出现的一系列诱导性修复。 
SOS反应诱导的修复系统包括避免差错的修复(无差错修复)和易错的修复。 
 易错修复：SOS反应还能诱导产生缺乏校对功能的DNA聚合酶，它能在DNA损伤部位进行复制而避免死亡，可是却带来了高的突变率，这属于易错修复。 
易错修复是应急反应(SOS)的一种。 
28.何谓突变？突变有哪几种类型？突变与细胞癌变有什么关系？ 
 答：①基因突变是指由于DNA碱基对的置换、增添或缺失而引起的基因结构的变化，亦称点突变。在自然条件下发生的突变叫自发突变，由人工利用物理因素或化学药剂诱发的突变叫诱发突变。基因突变是生物变异的主要原因，是生物进化的主要因素。在生产上人工诱变是产生生物新品种的重要方法。 
②根据基因结构的改变方式，基因突变可分为碱基置换突变和移码突变两种类型。 
③基因突变有可能破坏DNA复制和细胞分裂的正常调控机制，引起细胞癌变。 
29.DNA复制时前导链和后随链发生错配的概率是否相等？两条链错配修复的概率是否相等？ 
答：DNA复制时两条链发生错配的概率不相等。两条链错配修复的概率也不相等。 
30.为什么引起SOS反应的化合物通常都是致癌剂？ 
答：由于癌变有可能是通过SOS反应诱变造成的，因此能引起SOS反应的化合物通常都具有致癌作用。 
31.试述Ames试验的原理。比较Devoret试验和Ames试验的异同。 
 答：B.N.Ames等经十余年努力，于1975年建立并不断发展完善的沙门氏菌回复突变试验，亦称Ames试验。该法比较快速、简便、敏感、经济，且适用于测试混合物，反映多种污染物的综合效应。A-mes试验的原理是：鼠伤寒沙门氏菌(Salmonella typhimurium)的组氨酸营养缺陷型(his⁻)菌株，在含微量组氨酸的培养基中，除极少数自发回复突变的细胞外，一般只能分裂几次，形成在显微镜下才能见到的微菌落。受诱变剂作用后，大量细胞发生回复突变，自行合成组氨酸，发育成肉眼可见的菌落。某些化学物质需经代谢活化才有致变作用，在测试系统中加入哺乳动物微粒体酶，可弥补体外试验缺乏代谢活化系统之不足。 
鉴于化学物质的致突变作用与致癌作用之间密切相关，故此法现广泛应用于致癌物的筛选。 
 Ames试验利用细菌营养缺陷型突变株的恢复突变检测诱变剂。Devoret试验利用细菌噬菌体溶原株的SOS反应检测致癌剂。 
全真模拟练习 
(一)选择题(含单选、多选) 
1.(暨南大学2021年)在原核生物的DNA复制过程中，负责解开DNA双链的是()。 
A.DNAa B.DnaB C.拓扑异构酶 D.DnaG 
2.(中国海洋大学2021年)细菌DNA复制过程中不需要()。 
A.一小段RNA作引物 B.DNA片段作模板 
C.脱氧三磷酸核苷酸 D.限制性内切酶的活性 
3.下列哪种突变可以引起框移突变?() 
A.插入3个或3的倍数个核苷酸 B.缺失 
C.转换 D.颠换 
4.参加DNA复制的酶类包括：①DNA聚合酶Ⅲ；②解链酶；③DNA聚合酶Ⅰ；④引物酶；⑤DNA连接
第30章DNA的复制和修复 259 
酵。其作用顺序是()。 
A.④②①⑤③ B.②③④①⑤ 
C.④③①②⑤ D.②④①③⑤ 
9.从正在进行DNA复制的细胞分离出的短链核酸——冈崎片段，具有下列哪项特性?() 
A.它们是一组短的单链DNA片段 B.它们是双链的 
C.它们是DNA-RNA杂化双链 D.它们可被核酸酶活性切除 
10.以下仅发生在DNA复制活跃的细胞中的修复过程有()：①切除修复；②错配修复；③光激活；④重组修复 
A.① B.②④ C.①②③ 
D.①③ E.①②③④ 
11.关于DNA复制中的几种酶，下列叙述正确的是()。 
A.DNA解旋酶在DnaA和DNAc蛋白帮助下，于起始点解开双螺旋 
B.DNA连接酶保护单链DNA 
C.引物酶填补RNA引物的空缺 
D.DNA旋转酶合成大部分DNA 
8.下列关于酶和功能，叙述正确的是()。 
A.参与原核DNA修复合成的酶是DNA—pol I 
B.参与原核DNA复制的酶是DNA—polα 
C.参与真核DNA复制引发过程的酶DNA—polⅢ 
D.参与真核线粒体DNA合成的酶是DNA—polδ 
E.参与真核DNA延长子链的主要酶是DNA—polγ 
9.下列描述错误的是()。 
A.参与真核DNA合成与链的延长有关的因子是PCNA 
B.DNA的复制方式有多种，通常是双向进行的，但滚动式复制却是单向的 
C.DNA聚合酶Ⅰ和RNase H均能切除DNA复制中的RNA引物 
D.D环复制不形成冈崎片段 
10.下列关于真核细胞DNA聚合酶活性的叙述哪一项是正确的?() 
A.它的底物是二磷酸脱氧核苷 B.它不需要引物 
C.它仅有一种 D.它不具有核酸酶活性 
11.辨认DNA复制起始点主要依靠的酶或蛋白质因子是()。 
A.DNA连接酶 B.拓扑异构酶 C.DNA聚合酶 D.DNA A蛋白 
12.镰刀形红细胞贫血病是异常血红蛋白纯合子基因的临床表现，β一链变异是由()造成的。 
A.无义突变 B.缺失突变 C.移码突变 D.点突变 
13.在原核生物复制子中除去RNA引发体并加入脱氧核糖核苷酸的酶是()。 
A.DNA聚合酶Ⅰ B.DNA聚合酶Ⅱ 
C.DNA聚合酶Ⅲ D.外切核酸酶MFI 
14.在DNA复制过程中，与解链有关的蛋白与酶有()。 
A.双链结合蛋白 B.解链酶 C.拓扑异构酶Ⅰ 
D.拓扑异构酶Ⅱ E单链结合蛋白 
15.真核生物复制子有下列特征，它们是()。 
A.比原核生物复制子短得多，因为有末端序列的存在 
B.比原核生物复制子长得多，因为有较大的基因组 
C.通常是双向复制并能融合 
D.全部立即启动，以确保染色体在S期完成复制
260 生物化学(第4版)同步辅导与习题集 
E.不是全部立即启动，在任何给定的时间部分复制子是有活性的 
16.生物体DNA复制起始位点都共有的特征是()。 
A.起始位点包括多个短重复序列的独特DNA片段 
B.起始位点是指合成第一个脱氧核苷酸的位点 
C.多聚体DNA结合蛋白专一性识别这些短的重复序列 
D.起始位点旁侧序列是A-T丰富的，易于DNA解链 
E.起始位点包含G-C丰富区 
17.DNA聚合酶Ⅱ具有()。 
A.5'—3'聚合酶活性 B.3'—5'外切酶活性 
C.5'—3'外切酶活性 D.内切酶活性 
18.大肠杆菌是单复制子的，其DNA进行复制时，是以()方向进行的。 
A.单向 B.不对称方式 C.双向 D.任意方向 
19.DNA解旋酶的抑制剂是()。 
A.香豆霉素 B.α-鹅膏乙碱 C.放线菌素D D.放线菌酮 
20.真核生物复制起始位点的特征包括()。 
A.富含GC区 B.富含AT区 C.ZDNA D.无明显特征 
(二)填空题 
21.(浙江工业大学2020年)DNA的基本功能是：它是()和()过程的模板。tRNA的基本功能是(); rRNA的基本功能是(); mRNA的基本功能是()。 
22.(南开大学2009年)DNA复制过程中负责保护单链不被降解的酶是()。 
23.(北京师范大学2008年)DNA拓扑异构酶是与()有关的酶。 
(三)问答题 
24.(北京理工大学2007年)请设计一个实验证明DNA复制是以半保留方式进行的.。 
25.(武汉大学2006年)如何解决染色体端粒复制时5'端缺失问题？人正常性别和癌细胞的端粒复制有何不同？ 
全真模拟练习参考答案 
(一)选择题 
(二)填空题 
【参考答案】 
扫码获取正版答案 
(三)问答题 
24.DNA复制时双链解开，分别以每一条链为模板合成DNA，形成互补的两条链，这种新形成的两个DNA分子与原来的DNA分子碱基顺序完全一样，每一个子代DNA分子中一条链来自于亲代DNA，另一条是新合成的，这种复制方式称为DNA的半保留复制。 
为了证明DNA复制是以半保留方式进行的，可以设计如下实验： 
将细菌分为三组：第一组一直在含有¹⁴N的培养基中培养，第二组一直在含有¹⁵N的培养基中培养，分别提取DNA；第三组细菌从含有¹⁴N的培养基转移至含有¹⁵N的培养基中一直培养，在不同的时间点提取DNA。之后对提取的DNA进行密度梯度离心。因为从含有¹⁵N培养基中培养细菌的DNA比在含有¹⁴N培养基中培养的细菌的DNA重，前者称为“重链”，后者称为“轻链”。那么密度梯度离心的结
肺 
__ 第30章DNA的复制和修复 261 
果如果第三组细菌的DNA形成一条中间密度的带，位于“重链”与“轻链”之间。那么认为是半保留的，即复制一代后，子代DNA中一半是中间密度，另一半则是“重链”。如果伴随细胞分裂次数的增加，DNA条带中中间密度的条带所占比例逐渐减少，而“重链”所占比例则逐渐增加，则表明细菌DNA复制是以半保留方式进行的。 
5.由于DNA合成时的延伸方向是5'-3',真核生物线性DNA复制后会产生5'端隐缩问题，即端粒区合成不完整。端粒酶是真核生物细胞中具有反转录酶活性的酶，是一个核蛋白体，该酶可以自身携带的RNA作为合成端粒的模板，维持端粒一定的长度，防止染色体短缺，损伤。 
端粒酶对细胞生长能力有重要影响。缺失端粒酶活性的细胞持续分裂将引起每代细胞端粒变短。端粒长度变得太短，不能保证染色体末端的稳定性。当细胞端粒变短而加快衰老时，引起生长阻碍或细胞凋亡。研究发现，正常细胞分裂完成后才进入下一次分裂，正常的细胞的端粒酶活性低。而癌细胞分裂完一次立即进入下一次分裂。癌细胞的端粒酶活性很高，复制时缩短的端粒被活性高的端粒酶补充上去，所以尽管癌细胞不断分裂，其染色体不缩短，所以癌细胞不衰老。
