第五章 
细胞质基质与内膜系统 
20世纪初，随着组织化学染色技术在细胞学研究中的应用，人们逐渐认识到在细胞质内部似乎存在一个由生物膜构成的网络。电镜技术建立以后，形态学观察和生化证据使人们确认，真核细胞内具有发达的膜系统，将细胞质分隔成不同的区室。近期对活细胞进行连续观察的结果表明，细胞内由生物膜构成的各种区室处于不断的变化之中，是高度动态的结构组分。区室化 (compartmentalization) 是真核细胞结构和功 
能的基本特征之一。细胞内部被膜系统大致分隔为三类结构：细胞质基质 (cytoplasmic matrix)、内膜系统(endomembrane system) 和其他由膜所包被的细胞器，诸如线粒体、叶绿体、过氧化物酶体和细胞核等(图5-1)。细胞内膜系统是指在结构、功能乃至发生上相互关联、由单层膜包被的细胞器或细胞结构，主要包括内质网、高尔基体、溶酶体、内体和分泌泡等。 
过氧化物酶体 
糙面内质网 
A 
多核糖体 
线粒体 
溶酶体 
质膜 
内体 
细胞核 
高尔基体 
细胞质基质 
光面内质网 
糙面内质网 
高尔基体 
B 
细胞核 
质膜 
线粒体 
图5-1A.真核细胞内典型的区室化结构特征示意图。B.小鼠回肠Paneth细胞超微结构的一部分（梁凤霞博士惠赠）。
第一节细胞质基质及其功能 
在真核细胞的细胞质中，除去可分辨的细胞器以外的胶状物质称细胞质基质。1965年H. A. Lardy最先引入细胞质基质这一术语，当时是根据细胞破碎后超离心除去非可溶性物质的液相组分而定义的。细胞质基质是细胞的重要组分，其主要成分包括约占总体积70%的水和溶于其中的离子，以及以可溶性蛋白为主的大分子，其体积约占细胞质总体积50%以上。 
一、细胞质基质的涵义 
细胞与环境，细胞质与细胞核，以及细胞器之间的物质运输、能量交换、信息传递等都要通过细胞质基质来完成，很多重要的中间代谢反应也发生在细胞质基质中。近年来发现细胞质基质还行使着多种其他的重要功能。然而人们对细胞质基质的认识与细胞核和其他细胞器相比还是相当肤浅，在研究细胞质基质过程中，曾赋予它诸如细胞液 (cell sap)、透明质 (hyaloplasm)、胞质溶胶 (cytosol)和细胞质基质等多个名称，其涵义也被不断地更新与完善，这既反映了从不同的侧面与层次对细胞质基质的了解，也反映了对细胞质基质认识的不断深入。越来越多的证据表明，细胞质基质很可能是一种高度有序的体系。用差速离心法分离细胞匀浆物中的各种细胞组分，先后除去细胞核、线粒体、溶酶体、高尔基体和细胞质膜等细胞器或细胞结构后，存留在上清液中的主要是细胞质基质的成分。生物化学家多称之为胞质溶胶，其中蛋白质质量浓度约200 mg/mL.细胞质基质是一种黏稠的胶体，多数的水分子是以水化物的形式紧密地结合在蛋白质和其他大分子表面的极性部位，只有部分水分子以游离态存在，起溶剂作用。细胞质基质中蛋白质分子和颗粒性物质的扩散速率仅为水溶液中的1/5，更大的结构如分泌泡和细胞器等则固定在细胞质基质的某些部位上，或沿细胞骨架定向运动。细胞质基质是蛋白质与脂类合成的重要场所。在细胞质基质中合成的蛋白质，半数以上将分门别类地转移到细胞核和细胞器中。在细胞质基质中，各种代谢活动高效有序地进行，各种代谢途径之间的协调有序以及所涉及的物质、能量与信息的定向转移和传递，这些复杂的生命过程都不 
是简单的“酶溶液”所能完成的。 
近些年来人们注意到，在细胞质基质中多数蛋白质，其中包括水溶性蛋白，并不是以溶解状态存在的。P. L. Paine把乳胶小球注射到非洲爪蟾的卵母细胞中，经过一段时间之后，取出乳胶小球，用聚丙烯酰胺双向凝胶电泳技术分析了渗入乳胶小球中的蛋白质成分，并与周围细胞质中的蛋白质成分进行比较。结果发现，在所检测的90多种多肽中，80%的多肽未曾扩散到乳胶小球中，而是滞留在细胞质基质中。人们推测，细胞质基质作为一种高度有序的体系，关键在于细胞质骨架纤维贯穿其中，起重要的组织作用，多数的蛋白质直接或间接地与细胞骨架结合，或与生物膜结合，其周围又吸附了多种分子，从而不同程度地影响和改变微环境的某些物理性质，这样一种有精细区域化的凝胶结构体系，其组成成分在不同细胞的不同生理状态下有所不同，以完成多种复杂的生物学功能。原位杂交技术证明，mRNA在细胞中也呈区域性分布。如在卵母细胞中不同的mRNA定位于细胞质基质的不同部位，卵细胞在母体发生期间，由蛋白质和RNA在细胞质基质中的特定分布而形成的位置信息，往往对子代个体胚胎发育早期的细胞分化起着重要的作用。免疫荧光技术证明，与糖酵解过程有关的一些酶结合在微丝上，在骨骼肌细胞中则结合在肌原纤维的某些特殊位点上。这种特异性的结合不仅与细胞的生理状态有关，而且也与组织发育和细胞分化的程度有关。酶与微丝结合后，酶的动力学参数也发生了明显的变化。如与糖酵解有关的酶类，彼此之间可能以弱键结合在一起形成多酶复合体，定位在细胞质基质的特定部位，催化从葡萄糖至丙酮酸的一系列反应。前一个反应的产物即为下一个反应的底物，二者间的空间距离仅为几个纳米，各个反应途径之间也以类似的方式相互关联，从而有效地完成复杂的代谢过程。这种结构体系的维持只能在高浓度的蛋白质及其特定的离子环境的条件之下实现。一旦细胞破裂，甚至在稀释的溶液中，这种靠分子之间脆弱的相互作用而形成的结构体系就会遭到破坏。这也正是研究细胞质基质比研究其它细胞器困难的主要原因。 
也有学者主张细胞质骨架作为相对独立的主要结构体系不应纳入细胞质基质范畴。然而离开了细胞质骨架的支持与组织，细胞质基质便无法维系这种高度复杂的有序结构，也就无法完成各种生物学功能。从细胞骨架的角度来看，骨架的主要成分，特别是微管和微丝的装配和解聚与周围的液相始终处在一种动态平衡之中，离
开这种特定的环境，骨架系统也难以行使其功能。 
二、细胞质基质的功能 
细胞质基质所行使的功能不是孤立或单一的，它体现在一套多种细胞生命活动的过程中。目前了解最多的是许多中间代谢过程都发生在细胞质基质中，如糖酵解过程、磷酸戊糖途径、糖醛酸途径、糖原的合成与分解过程。尽管人们对这些代谢反应的具体生化步骤早已清楚，但对它们在细胞质基质中如何进行的细节，特别是反应的底物和产物如何定向转运的机制并不清楚。目前已知细胞信号转导是调控细胞代谢及细胞增殖、分化、衰老和凋亡的基本途径，但对多种信号通路的网络整合及交叉对话 (cross-talking) 却知之甚少。 
细胞质基质是蛋白质和脂肪酸合成的重要场所。细胞内所有蛋白质合成的起始步骤都发生在细胞质基质内的游离核糖体上，具有特殊N端信号序列的分泌蛋白和跨膜蛋白合成起始后，核糖体很快就转移到内质网膜上，边合成边转移到内质网腔，或整合到内质网膜上，然后再以膜泡运输的方式由内质网转运至高尔基体并进一步完成蛋白质修饰和分选。其他蛋白质的合成均在细胞质基质中游离核糖体上完成，并根据蛋白质自身所携带的信号，分别转运到线粒体、叶绿体、过氧化物酶体以及细胞核中，也有些蛋白质驻留在细胞质基质中，构成本身的结构成分。 
细胞质基质另一方面的功能与细胞质骨架相关。细胞质骨架作为细胞质的主要结构组分，不仅与维持细胞的形态、运动、物质运输及能量传递等过程相关（参见第八章），也是细胞结构体系的组织者，为细胞质基质中其他成分和细胞器提供锚定位点。有人估计一个直径为16 μm的细胞，其细胞质骨架的表面积可达5 × 1 0^{6}~1 0 × 1 0^{6}\mu m^{2} ，而相同直径的球形细胞的表面积仅约800 μm²，这样大的表面积不仅限制了水分子的运动，而且使蛋白质、mRNA等生物大分子通过与骨架蛋白分子间的选择性结合，锚定在特定的位点，从而在细胞质基质中形成更为精细的空间分布，使复杂的代谢反应高效而有序进行。 
细胞质基质还与蛋白质的翻译后修饰和选择性降解等方面有关： 
1.蛋白质的修饰 
已发现有100余种蛋白质的侧链修饰方式，绝大多数的修饰都是由专一的酶作用于蛋白质侧链特定位点 
上。侧链修饰对蛋白质的功能及命运至关重要，但很多修饰的生物学意义至今尚不清楚。在细胞质基质中发生蛋白质修饰的类型主要有： 
(1)辅酶或辅基与酶的结合 在无数酶促氧化-还原反应中，细胞内的辅酶将能量以质子的形式在酶之间传递。 
(2)磷酸化与去磷酸化 蛋白质的磷酸化与去磷酸化反应分别由蛋白激酶与磷酸酶催化，以快速调节细胞内多种蛋白质的生物活性。可被磷酸化的蛋白质氨基酸残基主要包括酪氨酸、丝氨酸、苏氨酸。蛋白质磷酸化与去磷酸化还影响细胞信号调控级联反应和基因转录活性。已知人类基因组中有大约2000个编码蛋白激酶的基因和1000个编码磷酸酶的基因。 
(3)蛋白质糖基化作用 蛋白质糖基化主要发生在内质网和高尔基体中，在哺乳动物的细胞质基质中发生的糖基化主要是把N-乙酰葡糖胺(N-acetylglucosamine)加到蛋白质的丝氨酸残基的羟基上。 
(4)甲基化修饰 很多细胞骨架蛋白其N端发生甲基化修饰，以防止被细胞内的蛋白水解酶识别而降解，从而使蛋白质在细胞中维持较长的寿命。组蛋白甲基化修饰在细胞内由特异性的甲基转移酶催化完成，主要包括精氨酸甲基化和赖氨酸甲基化两种情况，组蛋白甲基化修饰还与基因表达的调控相关，是表观遗传学的重要研究领域之一，越来越多的证据表明组蛋白甲基化功能异常与肿瘤的发生发展密切相关。 
(5)酰基化 最常见的一类酰基化的修饰是内质网上合成的跨膜蛋白在通过内质网和高尔基体的转运过程中发生的。由不同的酶催化软脂酸链共价连接到某些跨膜蛋白暴露在细胞质基质侧的结构域上；另一类酰基化修饰发生在诸如Src基因和Ras基因这类癌基因的表达产物上，催化这一反应的酶可识别蛋白中的信号序列，将脂肪酸链共价地结合到蛋白质特定的位点上。如Src基因编码的酪氨酸蛋白激酶，与豆蔻酸共价结合后，靠豆蔻酸链结合到细胞质膜上，这一修饰是Src基因导致细胞转化所必需的。组成中心体和纤毛/鞭毛的微管蛋白往往被乙酰化修饰，这种修饰可能与它们在这些细胞结构中的组装及功能相关。 
2.控制蛋白质的寿命 
细胞中的蛋白质处于不断降解与更新的动态过程中。细胞质基质中的蛋白质，大部分寿命较长，其生物活性可维持几天甚至数月。但也有一些寿命很短，合成后几分钟就降解了，其中包括在某些代谢途径中，催化
A 
限速反应步骤的酶和Fos等癌基因的产物。只要通过改变它们的合成速度，就可以控制其浓度，从而发挥调节代谢途径或细胞生长与分裂的作用。 
在蛋白质分子的氨基酸序列中，既含有决定蛋白质定位和功能的靶向信号和修饰信号，还含有决定蛋白质寿命的信号。这种信号存在于蛋白质N端的第一个氨基酸残基，若N端的第一个氨基酸是Met（甲硫氨酸）、Ser（丝氨酸）、Thr（苏氨酸）、Ala（丙氨酸）、Val（缬氨酸）、Cys（半胱氨酸）、Gly（甘氨酸）或Pro（脯氨酸），则蛋白质往往是稳定的；如是其他氨基酸，则往往是不稳定的。在真核细胞每种蛋白质起始合成时，N端的第一个氨基酸都是甲硫氨酸（细菌中为甲酰甲硫氨酸），但合成后不久便被特异的氨基肽酶水解除去，然后由氨酰tRNA蛋白转移酶(aminoacyl-tRNA-protein transferase)把一个信号氨基酸加到某些蛋白质的N端，最终在蛋白质的N端留下一个稳定或不稳定的氨基酸残基。 
在真核细胞的细胞质基质中，有一种识别并降解错误折叠或不稳定蛋白质的机制，即泛素化和蛋白酶体所介导的蛋白质降解途径(ubiquitin - and proteasomemediated pathway), 有人将这种蛋白质降解机制戏称是“细胞给予需要损毁的蛋白质一个化学的死亡之吻(kiss of death)”, A. Ciechanover等三位科学家因此发现而获 
得2004年诺贝尔化学奖。泛素化和蛋白酶体所介导的蛋白质降解途径具有多种生物学功能：包括蛋白质质量监控、影响细胞代谢、信号转导和受体调整(receptor modulation)、免疫反应、细胞周期调控、转录调节和DNA修复等。 
蛋白酶体(proteasome)是细胞内降解蛋白质的大分子复合体，由约50种亚基组成，分子质量为2000~2400 kDa，具有蛋白酶活性，其功能可誉为细胞内蛋白质破碎机 (protein shredder)。哺乳类细胞内蛋白酶体约占细胞蛋白质含量的1%。其中最主要的类别是26S蛋白酶体。它包含一个由28种亚基组成桶状的20S催化核心，及一个或两个由19种亚基组成的19S调节亚基（或称为“帽”）(图5-2A).20S催化核心由α、β两类蛋白，以α-β-β-α的排列方式，形成四层中空的环状结构。α环构成骨架结构，β环具有蛋白酶活性。19S调节亚基起着识别泛素化底物蛋白、切除泛素修饰及使蛋白去折叠的作用。其中与20S催化核心接触的6种亚基具有ATP酶活性，可利用水解ATP所释放的能量使蛋白质去折叠，并将其进一步传递至20S催化核心，这也是整个蛋白酶体水解过程中唯一的耗能步骤。 
泛素 (ubiquitin)是由76个氨基酸残基组成的小分子球蛋白，具热稳定性，普遍存在于真核细胞中，人和酵母细胞的泛素分子的相似度高达96%，由于广泛存 
A 
20S核心 
19S帽 
19S帽 
图5-2由泛素和蛋白酶体所介导的蛋白质降解途径 
B 
胞质靶蛋白 
E2 
Ub 泛素 
E1 
ATP 
1、2、3步反应 
多次进行 
Ub 
Ub 
E3 
1 
3 
2 
Ub 
Ub 
4 
Ub 
E1 
E2 
Ub 
AMP 
PPi 
Ub 
ATP 
5 
ADP 
Ub 
Ub 
Ub 
蛋白质去折叠 
Ub 
蛋白质被切割 
A.大鼠蛋白酶体结构图。应用冷冻电子断层扫描技术，选取神经细胞胞质成像，对其中的蛋白酶体进行平均后，获得在细胞内（原位）的蛋白酶体的结构图（郭强博士惠赠）。B.靶蛋白泛素化及其降解示意图：1. E1活化泛素分子；2.泛素分子转移至E2;3. E3催化形成异肽键；4.靶蛋白被泛素化；5.蛋白酶体识别泛素化靶蛋白、ATP水解驱动泛素移除、靶蛋白去折叠转入蛋白酶体核心内被降解。 
第五章 细胞质基质与内膜系统第一节 细胞质基质及其功能<930931886
在且序列高度保守，故名泛素。泛素具有多种生物学功能。在蛋白质的泛素化修饰过程中，泛素分子共价结合到靶蛋白质的赖氨酸残基上。蛋白质的泛素化需要多酶复合体发挥作用，即通过三种酶的先后催化来完成，包括泛素活化酶(E1)、泛素结合酶（E2，又称泛素载体蛋白）和泛素连接酶 (E3)。其过程涉及如下步骤(图5-2B)：①泛素活化酶(E1)通过形成酰基-腺苷酸中介物使泛素分子C端被激活，该反应需要ATP；②转移活化的泛素分子与泛素结合酶(E2)的半胱氨酸残基结合；③异肽键(isopeptide bond) 形成，即与E2结合的泛素羧基和靶蛋白赖氨酸侧链的氨基之间形成异肽键，该反应由泛素连接酶(E3)催化完成。连接到靶蛋白上的泛素分子也有多个赖氨酸残基，这些赖氨酸残基可以继续被泛素化修饰，后面的泛素链连接在前一个泛素分子的特定赖氨酸残基上，如Lys48或Lys63位点。如果这样的修饰经多次重复进行，便在靶蛋白上形成有多个泛素分子共价连接的寡聚泛素链。然而，在泛素链中起共价连接作用的赖氨酸位点往往决定了所产生的生理效应。如在泛素链中每次被修饰的位点是Lys48，则将导致泛素化靶蛋白被蛋白酶体的19S调节亚基所识别和去折叠，进而转移至20S催化核心内降解。由泛素控制的蛋白质降解具有重要的生理意义，它不仅能够清除错误折叠和需要进行存量调控的蛋白质，还对细胞周期调控、DNA修复、细胞生长、免疫功能等都有重要的调控作用。如果连接靶蛋白的泛素链是由各个泛素分子的Lys63位点修饰形成的，则可能导致靶蛋白的分选途径或者是活性的改变（活化或失活）。 
3.帮助变性或错误折叠的蛋白质正确折叠 
这一功能主要靠热激蛋白(heat shock protein,HSP)来完成。热激蛋白是一类演化上高度保守的蛋白质家族，在人类、果蝇和植物中发现的HSP都有相似的序列和功能，特别值得注意的是它们作为分子伴侣(molecular chaperone) 而发挥多种作用，如协助细胞内蛋白质合成、分选、折叠与装配。其中大多数是组成型表达和执行多种基本功能，有些是细胞在胁迫条件下高水平表达，以在维持细胞稳态中发挥核心作用。根据分子量大小、结构和功能，热激蛋白被区分为几个家族：Hsp100、Hsp90、Hsp70、Hsp60和新近发现的分子质量在15~40kDa的小分子HSP.每一家族中都有由不同基因编码的数种蛋白质成员。有的基因在正常条件下表达，有些则在温度增高或其他胁迫条件下大量表达，以保护细胞，减少异常环境的损伤。有证据表明，在正常 
细胞中，热激蛋白选择性地与畸形蛋白质结合形成聚合物，利用水解ATP释放的能量使聚集的蛋白质溶解，并进一步折叠成正确构象的蛋白质。 
第二节 细胞内膜系统及其功能 
细胞内膜系统 (endomembrane system) 包括内质网、高尔基体、溶酶体、内体和分泌泡等，这些细胞器是结构、功能乃至发生上彼此关联并不断变化的动态结构体系。各区室之间通过生物合成、蛋白质修饰与分选、膜泡运输和各种质量监控机制维系其系统的动态平衡。细胞内膜相结构所占的比例因细胞的种类和生理功能不同而有很大的差别，根据对肝细胞和胰腺外分泌细胞的分析，肝细胞体积平均约5000 μm³，而胰腺外分泌细胞为1000 μm³，总细胞膜面积（包括细胞器膜）大约分别为110 000 μm²和13 000 μm².二者质膜和各种细胞器的膜所占百分比也不尽相同。 
一、内质网的结构与功能 
内质网 (endoplasmic reticulum, ER) 是真核细胞中最普遍且形态多变、适应性最强的细胞器之一。内质网由封闭的管状或扁平囊状膜系统及其包被的腔所形成互相连通的三维网络结构。内质网通常占细胞膜系统的一半左右，体积占细胞总体积的10%以上。在不同类型的细胞中，内质网占细胞总体积的比例差异很大，同一细胞在不同发育阶段和不同的生理状态下，内质网的结构与功能也随之显著变化。在细胞周期不同阶段，内质网也发生很大变化，细胞分裂时，内质网要经历解体与重建的过程。 
内质网是细胞内除核酸以外一系列重要的生物大分子如蛋白质、脂类和糖类的合成基地。由于内质网的存在，使细胞内膜的表面积大为增加，为多种酶特别是多酶体系提供了大面积的结合位点。同时内质网作为完整封闭体系，将内质网合成的物质与细胞质基质中合成的物质分隔开来，这更有利于它们的加工和运输。原核细胞内没有内质网，由细胞膜代行其某些类似的职能。 
内质网的发现要比线粒体和高尔基体等细胞器晚得多。1945年, K. R. Porter等人在体外培养的细胞中初 
78
A 
次观察到细胞质的内质部分有网状结构，建议称为内质网。随着超薄切片和固定技术的改进，G. E. Palade和Porter等人于1954年证实内质网是由膜围绕的囊泡所组成。虽然之后发现的内质网不仅仅存在于细胞的内质部位，但仍习惯延用此名称。 
生物化学家曾从细胞质中分离出大量称为微粒体(microsome)的结构，实际上这是在细胞匀浆和超速离心过程中，由破碎的内质网形成的近似球形的囊泡结构，它包含内质网膜与核糖体两种基本组分。虽然这是形态上的人工产物，但在体外实验中，微粒体仍具有蛋白质合成、蛋白质糖基化和脂类合成等内质网的基本功能。因此在生化与功能研究中，常常把微粒体和内质网等同看待。 
（一）内质网的两种基本类型 
内质网是真核细胞中最大的膜性细胞器，包括核膜（将在细胞核部分介绍）和延伸到细胞质内的外周内质网(peripheral ER)。其中外周内质网根据形态的不同，又分为片层状内质网和管状内质网。片层状内质网一般位于核膜周围，大部分是有核糖体附着的糙面内质网 (rough endoplasmic reticulum, rER), 是膜蛋白和分泌蛋白的合成加工场所。而管状内质网一般没有核糖体附着，属于光面内质网(smooth endoplasmic reticulum,sER)，主要发挥脂质合成、信号转导、与其它细胞器的相互作用等功能。 
糙面内质网多呈扁囊状，排列较为整齐，因其膜表面附有大量的核糖体而命名 (图5-3)。它是内质网与核糖体共同形成的复合机能结构，其主要功能是合成分泌性蛋白和多种膜蛋白。因此在分泌活动旺盛的细胞（如胰腺腺泡细胞和分泌抗体的浆细胞）中糙面内质网非常发达，而在一些未分化的细胞与肿瘤细胞中则较为稀少。内质网膜上有一种称为移位子(translocon)的蛋白复合体，直径约8.5nm，中心有一个直径为2 nm的“通道”，rER上新合成的多肽经该通道向ER的腔内转移。 
表面没有附着核糖体的内质网称光面内质网，光面内质网常为分支管状，形成较为复杂的三维结构，其表面通常无核糖体附着。光面内质网是脂类合成的重要场所，细胞中几乎不含有纯的光面内质网，它们只是作为内质网这一连续结构的一部分。光面内质网所占的区域通常较小，往往作为出芽的位点，将内质网上合成的蛋白质或脂类转运到高尔基体。在某些细胞中，光面内质网非常发达并具有特殊的功能，如合成固醇类激素的 
细胞(图5-3B)及肝细胞等。 
用密度梯度离心法将肝细胞中的光面内质网和糙面内质网分开，并发现糙面内质网上有20余种与光面内质网上不同的蛋白质。既然内质网是一个连续的整体结构，那么在糙面内质网和光面内质网组分中存在如此多的蛋白质种类的差异就暗示在内质网膜上可能存在某些 
A 
500 nm 
B 
500 nm 
500 nm 
C 
图5-3内质网的形态结构 
A.胰腺外分泌细胞中发达的糙面内质网，内质网膜及外层核膜上均附有核糖体。B.黄体细胞有丰富的光面内质网。C. Cos-7细胞经双重荧光染色显示的内质网的分布：抗钙网蛋白(Calreticulin)绿色荧光染色和抗CLIMP-63红色荧光染色，绿色显示两种形式的内质网，叠加色（黄）显示糙面内质网区。（A图由梁凤霞博士惠赠；B图由黄百渠博士和曾宪录博士惠赠；C图由Yoko Shibata博士惠赠） 
第五章 细胞质基质与内膜系统 70第二节 细胞内膜系统及其功能95/38695 06980
特殊的装置，影响了光面内质网与糙面内质网之间蛋白质的自由移动，并维持其特殊的形态。否则在内质网膜这个二维的流体结构中，不同区域的脂类和蛋白质就会因侧向扩散而趋于平衡。 
对内质网与其他细胞器关系的研究，不仅有利于阐明细胞的某些生理生化过程，而且对探讨细胞器的发生与演化很有意义。来源于细胞膜的胞吞小泡常与来自高尔基体的膜泡或溶酶体融合，甚至会到达高尔基体。内质网上合成的膜蛋白经高尔基体分选被转运到细胞质膜上。在原核细胞中也能观察到一些核糖体附着在细胞膜内侧，因而有人认为，在演化过程中，内质网可能由细胞膜演化而来。内质网膜与核膜连成一体，内质网的腔也与核周隙相通，而且外层核膜也附着大量的核糖体，这种结构上的联系提示内质网与核膜在发生上有同源关系。 
光面内质网与高尔基体在结构、功能与发生上的关系更为密切。此外，在合成代谢旺盛的细胞内，糙面内质网总是与线粒体紧密相依，这固然与线粒体为内质网执行功能提供所需能量直接相关，最近还发现这种分布上的联系与脂类的转移以及Ca²⁺释放的调节也密切相关。在间期细胞中，内质网的分布常常与微管的走向一致，且总是沿微管向细胞周缘延伸。已发现依赖于微管的驱动蛋白 (kinesin)与内质网结合，提示源于核膜的内质网在驱动蛋白的牵引下沿微管向外延伸形成复杂的网状结构。 
内质网对外界因素（射线、化学毒物、病毒等）的 
作用非常敏感，糙面内质网发生的最普遍的病理变化是内质网腔扩大并形成空泡，继而核糖体从内质网膜上脱落，使蛋白质合成受阻。 
（二）内质网的功能 
内质网是细胞内蛋白质和脂质的合成基地，几乎全部的脂质、分泌蛋白和跨膜蛋白都是在内质网上合成的。目前对内质网的功能尚不完全了解，就已积累的资料可以看出，内质网是行使多种重要功能的复杂的结构体系。 
1.糙面内质网与蛋白质的合成 
细胞内蛋白质的合成都起始于细胞质基质中的游离核糖体。有些蛋白质刚起始合成不久便转移至内质网膜上，继续肽链延伸并完成蛋白质合成。在糙面内质网上，多肽链边延伸边穿过内质网膜进入腔内，如细胞外基质组分、抗体和多肽类激素等分泌性蛋白质，以及内质网、高尔基体和溶酶体等细胞器腔内的可溶性驻留蛋白等。还有一些蛋白质在合成过程中就定位到内质网的膜上，如位于内质网、高尔基体、溶酶体以及细胞质膜的跨膜蛋白。这些跨膜蛋白的构象都具有方向性，并且在内质网上合成时就已确定，在后续的转运过程中，其拓扑学特性始终保持不变。 
2.光面内质网与脂质的合成 
内质网合成细胞所需包括磷脂和胆固醇在内的几乎全部膜脂，其中最主要的磷脂是磷脂酰胆碱（卵磷脂）。合成磷脂所需要的三种酶都定位在内质网膜上，其活性部位在膜的细胞质基质侧 (图5-4)。用于磷脂合成的 
CoA 
细胞质基质 
转移酶 
酰基 
脂酰辅酶A 
CoA 
2| 
磷脂酸 
CoA 
CH₂-CH-CH₂ 
3-磷酸甘油 
CH-CH-CH₂ 
P₁ 
P₁ 
磷酸酶 
e 
二酰甘油 
CH₂-CH-CH₂ 
CDP- 
胆碱 
磷酸转移酶 
胆碱 
CMP 
卵磷脂 
胆碱 
图5-4卵磷脂在内质网膜上合成过程的示意图 
ER腔面 
80 
961886
细胞质 
是以这种方式转移到线粒体膜上，然后脱羧基而形成磷脂酰乙醇胺，而磷脂酰胆碱则不加任何修饰地转移到线粒体膜上。第三种膜脂转运机制可能是供体膜与受体膜之间通过膜嵌入蛋白所介导的直接接触。 
磷脂 
PEP 
PEP 
胆固醇 
B 
3.蛋白质的修饰与加工 
细胞质 
膜泡 
在糙面内质网合成的膜蛋白、细胞内膜系统腔内的各种蛋白和分泌蛋白在它们到达目的地之前，通常要发生4种基本修饰与加工：①发生在内质网和高尔基体的糖基化修饰；②在内质网腔内形成二硫键；③蛋白质的折叠和装配；④在内质网、高尔基体和分泌泡发生特异性的蛋白质水解切割。 
细胞质 
C 
A 
图5-5胆固醇与磷脂在供体膜与受体膜之间可能的转运机制 
A.通过膜泡转运脂质。B.通过PEP介导的脂质转运。C.膜嵌入蛋白介导的膜间直接接触。 
底物来自细胞质基质，反应的第一步是增大膜面积，第二、三两步确定新合成磷脂的种类。除卵磷脂外，其他几种磷脂，如磷脂酰乙醇胺、磷脂酰丝氨酸以及磷脂酰肌醇等都以类似的方式合成。在内质网膜上合成的磷脂几分钟后就由细胞质基质侧转向内质网腔面，这一过程借助磷脂转位蛋白 (phospholipid translocator) 或称转位酶(flippase)的帮助来完成。转位蛋白的转位效率因磷脂的种类而异，通常是对含胆碱的磷脂要比对含丝氨酸、乙醇胺或肌醇的磷脂转位能力更强，因此卵磷脂更容易转位到内质网膜的腔面。 
蛋白质糖基化是指在蛋白质合成的同时或合成后，在酶的催化下寡糖链被连接在肽链特定的糖基化位点上形成糖蛋白的过程。蛋白质的糖基化修饰会影响蛋白质折叠、分选及其定位，糖链结构不同还会影响糖蛋白的半寿期和降解。参与靶蛋白糖基化修饰的寡糖链具有共同的内核结构。大多数寡糖链在糖基转移酶(glycosyltranferase) 的催化下从位于内质网膜腔面的磷酸多萜醇载体转移到靶蛋白三氨基酸残基(Asn-X-Ser/Thr,X为除Pro以外任意氨基酸)序列的天冬酰胺残基上，这种形式的糖基化修饰称为N-连接的糖基化(N-linked glycosylation), 与天冬酰胺直接结合的糖都是N-乙酰葡糖胺 (表5-1).N-连接糖基化起始于内质网，以磷酸多萜醇为载体，先合成14个糖基[(Glc)₃(Man).(GlcNAc)₂]的前体，然后膜上糖基转移酶将寡糖链由磷酸多萜醇转移至肽链糖基化位点 (Asn-X-Ser/Thr)的天冬酰胺残基上，经内质网特异性糖苷酶的加工，形成高甘露糖型糖蛋白，再转移至高尔基体完成蛋白质N-连接糖基化修饰。也有少数糖基化是发生在靶蛋白的丝氨酸或苏氨酸残基上，或在羟赖氨酸或羟脯氨酸残基上（如胶原蛋白），这种形式的糖基化修饰都发生在靶蛋白氨基酸残基的羟基氧原子上，故称为O-连接的糖基化(O-linked glycosylation), O-连接糖基化发生在高尔基 
在内质网膜上合成的磷脂向其他膜的转运主要有三种可能的机制(图5-5)：第一种是以出芽的方式形成膜泡转运到高尔基体、溶酶体和细胞质膜上。第二种是凭借磷脂交换蛋白 (phospholipid exchange protein, PEP)在供体膜与受体膜之间转移磷脂。其转运模式首先是PEP与磷脂分子结合形成水溶性的复合物进入细胞质基质，遇到靶膜时，将磷脂安插在膜上，结果是将磷脂从内质网膜转移到靶膜（如线粒体或过氧化物酶体的膜）上。每种PEP只能识别一种磷脂，推测磷脂酰丝氨酸就 
表5-1N-连接与O-连接的寡糖比较 
特征 N-连接 O-连接 
①合成部位 糙面内质网和高尔基体 高尔基体 
②合成方式 来自同一个寡糖前体 一个个单糖加上去 
③与之结合的氨基酸残基 天冬酰胺 丝氨酸、苏氨酸、羟赖氨酸、羟脯氨酸 
④最终长度 至少5个糖残基 一般1~4个糖残基，但ABO血型抗原较长 
⑤第一个糖残基 N-乙酰葡糖胺 N-乙酰半乳糖胺等 
第五章 细胞质基质与内膜系统第二节 细胞内膜系统及其功能97 0%/886
A 
N-连接糖基化 
如图5-7所示，转移至高尔基体后还会经过一系列复杂的修饰，其进一步加工过程参见本节后述高尔基体功能。 
N-乙酰葡糖胺 
CH₂OH 
另一种较常见的蛋白质修饰是酰基化 (acylation),发生在内质网膜的胞质面，通常是软脂酸共价结合在跨膜蛋白的半胱氨酸残基上，类似的酰基化也发生在高尔基体甚至膜蛋白向细胞膜转移的过程中，是形成脂锚定蛋白的重要方式。 
HN 
ˊ 
OH 
寡糖链 
…… 
0-0646 
此外，一些新生肽的脯氨酸和赖氨酸会发生羟基化(hydroxylation)，如在胶原蛋白上发生的羟基化修饰形成了大量的羟脯氨酸和羟赖氨酸。 
蛋白质部分 
O-连接糖基化 
4.新生多肽的折叠与组装 
N-乙酰半乳糖胺 
丝氨酸 
肽链的合成仅需几十秒钟至几分钟即可完成，而新合成的多肽在内质网停留的时间往往长达几十分钟。不同的蛋白质在内质网停留的时间长短不一，这在很大程度上取决于蛋白质正确折叠所需要的时间。有些多肽还要进一步参与多亚基寡聚体的组装。不能正确折叠的肽链或未组装成寡聚体的蛋白质亚基，不论在内质网膜上还是在内质网腔中，一般都不能转运至高尔基体，这类多肽一旦被识别，便通过Sec61p复合体从内质网腔转至细胞质基质，进而通过依赖泛素的降解途径被蛋白酶体所降解。可见内质网是蛋白质分泌转运途径中行使质量监控的重要场所。 
CH₂OH 
NH 
寡糖链 
0 
O、 
O-CH₂-CH 
- 
OH 
C=O 
7 
0246466 
蛋白质部分 
图5-6N-连接的糖基化与O-连接的糖基化的比较 
N-连接的糖基化与之直接结合的糖是N-乙酰葡糖胺；O-连接的糖基化与之直接结合的糖是N-乙酰半乳糖胺。 
体，与靶蛋白直接结合的糖是N-乙酰半乳糖胺。两种糖基化其寡糖链在成分和结构上有很大的不同，合成与加工的方式也完全不同 (表5-1，图5-6). 
在目前发现的16000种与人类疾病相关的蛋白质错义突变中，绝大多数是通过影响这些蛋白质的折叠、组装及转运直接或间接造成的。蛋白质错误折叠引起疾病，究其机制大体可分为两类彼此重叠的情况，一是正确折叠和转运的蛋白质减少，无法保障功能需求，即功能丢失 (loss of function); 二是错误折叠的蛋白质可以 
在内质网发生的蛋白质N-连接糖基化的加工过程 
内质网腔 
Dol: 多萜醇 
：葡萄糖 
(G l c)_{3}(M a n)_{9}(G l c N A c)_{2} 
：甘露糖 
:N-乙酰葡糖胺 
(M a n)_{8}(G l c N A c)_{2} 
3 
1 
2 
3 
\frac{3}{\sqrt{3 a}} 
4 
至高尔基体 
Dol 
核糖体 
细胞质 
内质网膜 
图5-7发生在糙面内质网蛋白质N-连接的糖基化过程 
1.含有(G l c)_{3}(M a n)_{9}(G l c N A c)_{2}的寡聚糖首先在内质网磷酸多萜醇载体上组装，然后在糖基转移酶的催化下，寡聚糖基从磷酸多萜醇载体转移到新生肽链的天冬酰胺残基上。2—3.在分子伴侣BiP和蛋白二硫键异构酶的帮助下，蛋白质折叠时，3个葡萄糖残基分别被葡糖苷酶所切除（3a在内质网蛋白质正确折叠时起作用）。4.1个Man残基被移除，形成(M a n)_{8}(G l c N A c)_{2}高甘露糖型寡聚糖。 
82 
姓名
获得异常的功能 (gain of function), 例如某些离子通道蛋白突变致使功能异常（肺囊性纤维病）；错误折叠或加工的蛋白质形成细胞毒性聚合体，从而导致人类疾病（如阿尔茨海默病Aβ淀粉样斑块，亨廷顿舞蹈症中亨廷顿蛋白聚合体）。 
在内质网狭小的腔隙中常常同时有多种蛋白质大量合成，特别是许多分泌蛋白常含有连接半胱氨酸残基的二硫键。内质网腔是一种非还原性环境，多肽链疏水基团之间以及侧链基团之间的相互作用，也极易导致二硫键形成，从而对肽链的正确折叠带来很大困难。内质网中有一种蛋白二硫键异构酶(protein disulfide isomerase,PDI)，它附着在内质网膜腔面上，可以切断异常的二硫键，形成自由能最低的蛋白质构象，从而帮助蛋白重新形成二硫键并产生正确折叠的构象。 
折叠好的蛋白质，内部往往有一个疏水的核心，未折叠的蛋白质由于疏水核心的外露，即使在很低的浓度下，也很容易发生聚集，甚至与其它未折叠的蛋白形成复合物。内质网含有一种结合蛋白(binding protein,BiP)，是属于Hsp70家族的分子伴侣，在内质网中有两个作用：一是与进入内质网的未折叠蛋白质的疏水氨基酸残基结合，防止多肽链错误折叠和聚合，或者识别错误折叠的蛋白质或未装配好的蛋白质亚基，并促进它们重新折叠与装配；二是防止蛋白质在转运过程中变性或断裂。一旦这些蛋白质形成正确构象或完成装配，便与BiP分离，进入高尔基体。蛋白二硫键异构酶和BiP等蛋白质都具有四肽驻留信号(KDEL或HDEL)以保证它们滞留在内质网中，并维持很高的浓度。BiP还可同Ca²⁺结合，可能通过Ca²⁺与带负电的磷脂头部基团相互作用，使BiP结合到内质网膜上。 
5.内质网的其他功能 
一般情况下，光面内质网所占比例很小，但在某些细胞中却非常发达。肝细胞中的光面内质网很丰富，它是合成外输性脂蛋白颗粒的基地。肝细胞中的光面内质网中还含有一些酶，介导氧化、还原和水解反应，使脂溶性的毒物转变成水溶性物质而被排出体外，此过程称为肝细胞的解毒作用 (detoxification)。研究较为深入的是细胞色素P450家族酶系的解毒反应，聚集在光面内质网膜上的水不溶性毒物或代谢产物在P450混合功能氧化酶(mixed-function oxidase) 作用下羟基化，完全溶于水并转送出细胞进入尿液排除体外。某些药物如苯巴比妥(phenobarbital) 进入体内后，便诱导肝细胞中与解毒反应有关的酶大量合成，在以后的几天时间内光 
面内质网的面积成倍增加。一旦毒物消失，多余的光面内质网也随之被溶酶体消化，5天内又恢复到原来的大小。 
心肌细胞和骨胳肌细胞中含有发达的特化的光面内质网，称肌质网 (sarcoplasmic reticulum), 是储存Ca²⁺的细胞器，对细胞质中Ca²⁺浓度起调节作用。肌质网膜上的C a^{2 + } - A T P酶将细胞质基质中的（Ca²⁺泵入肌质网腔中，储存起来。当肌细胞受到神经冲动刺激后，Ca²⁺释放，肌肉收缩。在多数真核细胞中，内质网具有储存Ca²⁺的功能，内质网膜上存在与肌质网膜上相同的三磷酸肌醇 (IP₃)的受体，细胞外信号通过胞内第二信使(IP₃) 也可引起Ca²⁺向细胞质基质释放。内质网储存Ca²⁺的功能，在于内质网中存在大量包括BiP在内的4种以上的Ca²⁺结合蛋白，其浓度可达30~100mg/mL.每个Ca²⁺结合蛋白分子可与30个左右的Ca²⁺结合，从而致使内质网中的Ca²⁺浓度高达3mm ol/L.内质网作为Ca²⁺的储存库，由于高浓度的Ca²⁺及与之结合的（Ca²⁺结合蛋白，从而阻止内质网以出芽的方式形成转运膜泡。因此，Ca²⁺浓度的变化对转运膜泡的形成，可能起重要的调节作用。 
在某些合成固醇类激素的细胞如睾丸间质细胞中，光面内质网也非常丰富，其中含有合成胆固醇并进一步产生固醇类激素的一系列的酶。 
（三）内质网应激及其信号调控 
内质网是蛋白质合成、折叠、组装、运输和参与脂质代谢的重要场所，也是细胞内主要的Ca²⁺库。当某些因素致使内质网的生理功能紊乱、钙稳态失衡，未折叠或错误折叠的蛋白质在内质网腔内超量积累时，便会激活相关信号通路，引发内质网应激(endoplasmic reticulum stress, ERS)反应，来应对环境的变化并恢复内质网的正常状态。所以，ERS是一种自我保护反应，也是监控蛋白质合成质量的有效机制，也是细胞存活程序和凋亡程序的选择过程，细胞可以调动相关的信号通路来恢复或者是维持细胞稳态；或者是启动细胞凋亡程序来处理不能修复的损伤细胞，因此ERS机制事关细胞生死抉择(cell life and death decisions).ERS(图5-8)涉及以下几个方面：①未折叠蛋白质应答反应(unfolded protein response, UPR), 即错误折叠与未折叠蛋白质不能按正常途径从内质网中释放，从而在内质网腔内聚集，引起一系列分子伴侣和折叠酶表达上调，促进蛋白质正确折叠，防止其聚集，从而提高细胞在有害因素下的生存能力。②内质网超负荷反应（endoplasmic 
第五章细胞质基质与内膜系统第二节细胞内膜系统及其功能9913869900
A 
各种应激因素 
内质网应激 
UPR 
SREBP 
EOR 
IRE1PERKATF6 
SREBP1c 
NFKB 
调控内质网应激相关基因转录 
图5-8内质网应激反应 
在各种应激因素（错误折叠或未折叠蛋白质在ER腔内聚集、Ca²⁺平衡紊乱、缺氧、异常糖基化和病毒感染等）作用下，主要通过3条途径引发内质网应激(ERS)反应，影响特定基因表达。如果内质网功能持续紊乱，细胞将最终启动凋亡程序。（图中英文缩写符号见正文） 
reticulum overload response, EOR）, 一些正确折叠的蛋白质如没有被及时运出而在内质网过度蓄积，特别是膜蛋白在内质网异常堆积也会启动其他促生存的机制来反制内质网压力，例如激活细胞核因子KB (NFKB)引发的内质网超负荷反应，最终产生促炎性细胞因子(proinflammatory cytokine), 进而激活细胞存活、凋亡、细胞炎症反应和细胞分化等相关的信号途径。③固醇调节级联反应，是由内质网表面合成的胆固醇损耗所致，通过固醇调节元件结合蛋白(sterol regulatory element binding protein, SREBP)介导的信号途径，影响特定基因表达。④如果内质网功能持续紊乱，细胞将最终启动细胞凋亡程序。 
1.未折叠蛋白质应答反应 
哺乳类动物细胞的3种ER跨膜蛋白参与了UPR,它们是需肌醇酶1(inositol requiring enzyme 1, IRE1)、PKR类似的内质网激酶(PKR-like endoplasmic reticulum kinase, PERK; PKR为双链RNA激活的蛋白激酶)和激 活 性转录 因 子6(activating transcription factor 6,ATF6)，它们在UPR信号转导途径中起着内质网应激感 
受器的作用。在正常生理条件下，它们与内质网腔中的调控蛋白BiP/GRP78相结合，形成稳定的复合物，当错误或未折叠蛋白质在ER中超量积累时，BiP/GRP78与这些感应蛋白解离，感应ERS信号，分别引发三条不同的平行信号途径，以保护ERS下的细胞，引发不同的未折叠蛋白质应答反应(图5-9A). 
第一条途径最先是在酵母细胞中发现，参与UPR的关键蛋白是跨ER膜的双功能蛋白激酶/核酸内切酶IRE1.IRE1的ER腔面结构域具有BiP/GRP78(glucoseregulated protein 78)的结合位点，胞质面结构域具有丝氨酸/苏氨酸激酶活性和特异性的RNA内切酶活性。应答反应的基本步骤如图5-9B所示：超量的错误折叠蛋白质在ER腔面与BiP竞争性结合，从而使原来BiP结合的IRE1单体与相邻的IRE1形成二聚体，并发挥激酶活性使所结合的IRE1磷酸化，结果激活IRE1具有核酸内切酶活性，切割基因调节蛋白前体mRNA,产生有功能的mRNA。这种发生在细胞质基质中mRNA加工过程使得基因调节蛋白 (如Hacl)被翻译，再转位进入核内作为转录因子激活那些编码未折叠蛋白质应答反应相关蛋白质的基因的转录，以缓解内质网应激压力。IRE1还能切割28S rRNA，影响核糖体装配，抑制蛋白质翻译。 
第二条途径是超量积累的错误折叠蛋白质作为信号激活ER膜上的PKR类似的内质网激酶PERK。和双功能跨膜蛋白IREl一样，PERK正常情况下通过内质网腔面N端结构域与伴侣蛋白BiP/GRP78结合而处于失活状态。在ER应激时，未折叠蛋白质或错误折叠蛋白质竞争性地结合BiP/GRP78, 因而PERK与之解离，然后PERK激酶二聚化和交叉磷酸化，活化的PERK可使翻译起始因子eIF2α第51位丝氨酸磷酸化，磷酸化的eIF2α不能完成GTP—GDP的交换作用，从而减缓或暂停蛋白质合成，限制了内质网的蛋白质负荷，这对蛋白质折叠是有利的。有研究表明：PERK活化后能特异性地抑制细胞周期蛋白D1的翻译表达，导致G₁期的停顿，PERK磷酸化eIF2α后抑制细胞内大部分蛋白质的翻译过程，同时PERK激活后还会激活JNK(c-Jun N-terminal kinase)及P38信号传导通路，诱导UPR基因的转录上调。 
第三条从内质网到细胞核的信号通路并激活未折叠蛋白质应答反应的途径，是通过内质网应激调节的ATF6完成的.ATF6合成后定位在内质网膜上，当错误折叠蛋白质在内质网积累后，ATF6被转运到高尔基体， 
84
A 
BiP 
分子伴侣 
BiP 
腔体 
1 
2 
肉质网膜 
内质网腔 
细胞质 
P 
Pi 
Pi 
Pi 
二聚化® 
细胞质 
PERK 
ATF6 
3 
/:11 
hpm 
IRE1 
IRE1单体 
RNA剪接 
外显子 
…… 
未剪接的 
F20 
Pi 
S1P 
Hac1 
剪接的Hac1mRNA 
mRNA 
内含子 
外显子连接 
4 
S2P 
高尔基体 
mRNA 
蛋白质翻译 
JNK,P38 
减缓或阻断 
信号途径 
5 
7 
Hac1 
Hac1 
ATF4 
ATF6 
转录因子 
细胞核 
Hac1 
ATF4 
ATF6 
6 
UPRE 
塑基因 
ERSE 
靶基因 
分子伴侣mRNA 
BiP/GRP78 mRNA XBP1 mRNA 
A 
B 
图5-9未折叠蛋白质应答反应图示 
A.三条不同的平行信号传导途径执行未折叠蛋白质应答反应(UPR).B. IRE1膜蛋白介导的UPR：1.错误折叠蛋白质作为内质网信号，激活内质网跨膜激酶（感受器）；2.活化的激酶二聚化、交叉磷酸化，激活核糖核酸内切酶活性；3.活化的核糖核酸内切酶，切除前体RNA的内含子；4.外显子连接，形成有功能活性的mRNA;5. mRNA翻译形成基因调节蛋白Hac1；6.基因调节蛋白进入核内，激活为ER分子伴侣编码的基因；7.新合成的ER分子伴侣帮助蛋白质折叠。 
在那里被S1P和S2P蛋白酶裂解而被激活，激活后的ATF6进入细胞核内，促进含顺式作用元件ERSE(ER stress response element, ERSE)的转录因子(如XBP1)及UPR靶分子 (BiP/GRP78) 等基因转录。 
2.固醇调节级联反应 
依赖胆固醇的转录调控有赖于受控靶基因启动子内10个碱基对组成的固醇调控元件(sterol regulatory element,SRE)，依赖类固醇的转录因子称作固醇调控元件结合蛋白 (SREBP),SREBP通过两个跨膜结构域锚定在内质网膜上。由SREBP介导的信号通路始于内质网膜，除SREBP之外，至少还涉及内质网膜上的两种跨膜蛋白insig-1(2) 和SCAP的联合作用，从而使细胞胆固醇库的变化受到监控，以维持磷脂和胆固醇的水平 (图5-10)。当膜上胆固醇水平升高时，SREBP和SCAP结合形成复合物而抑制胆固醇的合成；当胆固醇耗竭时，SREBP-SCAP复合物被释放并转移到高尔基 
体被S1P和S2P分别在两个位点酶切，成为活性因子易位到胞核而激活靶基因转录。 
3. ERS反应引发的细胞凋亡 
ERS介导的细胞凋亡是近些年提出的一种新的途径。尽管某些信号通路的细节尚不清楚，但在此过程中，细胞内钙稳态失衡和需钙蛋白酶、caspase-12的激活是关键的环节。细胞内钙稳态失衡是诱导ERS的重要因素，当ERS时，C a^{2 + }从内质网腔释放到胞质中，胞质中的C a^{2 + }水平增高，从而激活（C a^{2 + }依赖的蛋白酶calpain，诱发细胞凋亡途径。calpain以无活性的二聚体形式存在于胞质中，由大小亚基组成，大亚基(分子质量80kDa)有4个结构域，包含活性部位，小亚基(分子质量30kDa)由两个结构域组成，包含调节部位，大小亚基上均有C a^{2 + }的结合位点。ERS时，不同的凋亡信号可刺激内质网膜上的I P_{3}R通道开放，使C a^{2 + }从内质网腔释放到细胞质中，高水平的C a^{2 + }与需钙蛋白 
第五章 细胞质基质与内膜系统第二节 细胞内膜系统及其功能
细胞质 
内质网 
高尔基体 
bHI 
图5-10 SREBP 的胆固醇敏感调控 
SREBP 
WD 
SCAP 
SCAP 
2 
WD 
S1P 
Reg 
胆固醇 
SREBP 
1 
bHLH> 
insig-1(2) 
进一步酶切 
bHLH 
S2P 
SRE 
bHLH 
核-SREBP 
细胞核 
DNA 
1.当胆固醇水平过高时，insig-1(2)与SCAP蛋白上固醇敏感结构域结合，将SCAP-SREBP复合物锚定在内质网膜上。2.在胆固醇水平降低时，insig-1(2)与SCAP解离，容许SCAP-SREBP复合物以膜泡转运的形式移动到高尔基体。在高尔基体，SREBP随即在两个位点分别被蛋白酶S1P和S2P切割，从而使SREBP蛋白N端bHLH结构域得以释放。释放后的bHLH结构域称作核-SREBP(nSREBP),并转位到核内，调控具有SRE的靶基因的转录。 
酶结合，从而导致calpain酶原大小亚基水解而被激活。活化的calpain可裂解多种蛋白质底物，例如与几种细胞骨架蛋白结合的黏着斑蛋白 (vinculin), calpain可通过裂解黏着斑蛋白，破坏细胞骨架稳定性，使胞膜起泡，核染色质聚集，诱导细胞凋亡。同时活化的calpain还可剪切Bcl-xL使之由抗凋亡分子转变为促凋亡分子，促进细胞凋亡。caspase-12位于内质网膜的胞质侧，并且是唯一存在于内质网上的caspase家族成员。在非应激情况下，它以酶原的形式存在，当ERS时，caspase-12可以通过不同的途径被激活，如当ERS时，活化的calpain可转位于内质网膜上，在T132/A133和K158/T159两个切割位点切割caspase-12酶原，使其成为活化的caspase-12，作为执行细胞凋亡的重要水解酶而发挥作用。 
上述源自内质网的信号途径，虽然了解得还不够深入，但都是应激条件下细胞中内质网的一种保护性反应。内质网分子伴侣表达的上调可辅助未折叠蛋白质的折叠，如果仍未形成天然构象，则可转位到细胞质中经泛素-蛋白酶体途径降解（内质网相关蛋白质的降解）。ERS可以通过未折叠蛋白质反应和内质网相关蛋白质的降解，维持内质网的稳态，促进细胞生存；但如果ERS反应过强或持续时间过长，则会导致细胞 
启动细胞凋亡程序。 
二、高尔基体的形态结构与功能 
高尔基体(Golgi body) 又称高尔基器(Golgi apparatus)或高尔基复合体 (Golgi complex), 是真核细胞内普遍存在的一种细胞器。1898年，意大利医生Golgi用镀银法首次在神经细胞内观察到一种网状结构，命名为内网器 (internal reticular apparatus)。后来在很多细胞中相继发现了类似的结构并称之为高尔基体。高尔基体从发现至今已有百余年历史，其中几乎一半时间是进行关于高尔基体形态乃至是否真实存在的争论。20世纪50年代以后随着电子显微镜技术的应用和超薄切片技术的发展，才确证了高尔基体的真实存在。 
高尔基体是由大小不一、形态多变的囊泡体系组成，在不同的细胞中，甚至细胞生长的不同阶段都有很大的变化。高尔基体是高度动态的结构，而且难于分离与纯化，再加之动物细胞中高尔基体数目较少，即使在含量丰富的肝细胞中高尔基体也仅有50个左右。因此对高尔基体的结构与功能的研究，一直是细胞生物学家面临的挑战性难题之一。近些年来虽然对高尔基体的结构与功能进行了较多研究，但目前积累的资料仍不足以 
86102/3860200 200
A 
彻底阐明高尔基体的结构与功能。 
（一）高尔基体的形态结构与极性 
电子显微镜所观察到的高尔基体特征性结构是由排列较为整齐的扁平膜囊(saccule)堆叠而成（常常4~8个），囊堆构成了高尔基体的主体结构(图5-11)，扁平膜囊多呈弓形或半球形。膜囊周围又有许多大小不等的囊泡结构。高尔基体是一种有极性的细胞器，这不仅表现在它在细胞中往往有比较恒定的位置与方向，而且物质从高尔基体的一侧输入，从另一侧输出，因此每层膜囊也各不相同。在很多细胞中，高尔基体靠近细胞核的一侧，扁囊弯曲成凸面(convex)又称形成面(forming face) 或顺面 (cis face), 面向细胞质膜的一侧常呈凹面(concave)又称成熟面 (mature face) 或反面 (trans face). 
根据高尔基体的各部膜囊特有的成分，可用电镜组织化学染色方法对高尔基体的结构组分作进一步的分析，常用的4种标志细胞化学反应是： 
(1)嗜饿反应，经锻酸浸染后，高尔基体的顺面膜囊被特异地染色； 
(2)焦磷酸硫胺素酶 (TPP酶)的细胞化学反应，可特异地显示高尔基体反面的1~2层膜囊； 
(3)胞嘧啶单核苷酸酶 (CMP酶)和酸性磷酸酶的细胞化学反应，常常可显示靠近反面膜囊状和反面管网结构，CMP酶也是溶酶体的标志酶。20世纪60年代初, A. B. Novikoff发现CMP酶和酸性磷酸酶存在于高尔基体反面一侧，称这种结构为GERL，意为这种结构与高尔基体 (G)密切相关，但它是内质网(ER)的一部分，参与溶酶体(L)的生成，当时认为溶酶体中的酶是内质网合成后，通过GERL而不经过高尔基体进入 
CGN 
顺面膜囊 
]中间膜囊 
]反面膜囊 
TGN 
溶酶体中，这一假说影响达十年之久。 
(4)烟酰胺腺嘌呤二核苷磷酸酶(NADP酶)的细胞化学反应，是高尔基体中间几层扁平囊的标志反应。 
组织化学染色技术可以反映高尔基体的生化极性，高尔基体的各种标志反应不仅有助于对高尔基体结构与功能的深入了解，而且可以用来更准确地鉴别高尔基体的极性。如汤雪明等用嗜俄反应作为高尔基体顺面的标志反应，研究了中性颗粒细胞发育过程中高尔基体的极性变化。结果表明，高尔基体的顺面并非总是在高尔基体的凸面，在细胞发育的某个阶段可能位于高尔基的凹面。在此以前，由于仅根据形态上的凸凹来确定高尔基体的极性，因此一度认为中性颗粒细胞的中幼粒细胞阶段，其高尔基体的顺面也具有输出分泌颗粒的功能。 
A. Rambourg等借助超高压电镜观察不同厚度的切片，并从不同角度拍摄高尔基体的立体照片，对高尔基体的形态结构进行了比较并做了系统的三维结构分析，结果显示高尔基体是一个十分复杂的连续的整体结构。酵母细胞高尔基体功能缺陷突变株研究发现，高尔基体是一个复杂的由许多功能不同的间隔所组成的完整体系。目前多数学者认为，高尔基体至少由以下几个互相联系的部分组成： 
(1)高尔基体顺面膜囊与顺面网状结构(cis Golgi network,CGN) 
顺面膜囊位于高尔基体顺面外侧，顺面网状结构(CGN)与之相连，呈中间多孔而连续分支状。CGN膜厚约6 nm，比高尔基体其他部位略薄，但与内质网膜厚度接近。一般认为，CGN接受来自内质网新合成的物质并将其分类后大部分转入高尔基体中间膜囊，少部 
图5-11 高尔基体的形态结构 
A.动物分泌细胞高尔基体三维结构的分区示意图。B.动物细胞冷冻蚀刻扫描电镜观察到的高尔基体。C.小鼠回肠Paneth细胞电镜超薄切片观察到的高尔基体。（B图由Bechara Kachar博士惠赠；C图由梁凤霞博士惠赠） 
A 
CGN- 
顺面膜囊 
中间膜囊 
反面膜囊 
TGN 
B 
C 
第五章 细胞质基质与内膜系统第二节细胞内膜系统及其功能1030301386
A 
分蛋白质与脂质再返回内质网。返回内质网的蛋白质具有KDEL (或HDEL)信号序列，它是内质网驻留蛋白的特有序列。CGN区域还可能具有其他生物活性，如蛋白质丝氨酸残基发生O-连接的糖基化，跨膜蛋白在细胞质基质一侧结构域的酰基化，溶酶体酶上寡糖的磷酸化，日冕病毒的装配也发生在CGN. 
(2) 高尔基体中间膜囊 (medial Golgi) 
中间膜囊位于顺面膜囊与反面膜囊之间，由扁平膜囊与管道组成，形成不同间隔，但功能上是连续的、完整的膜囊体系。多数糖基修饰与加工、糖脂的形成以及与高尔基体有关的多糖的合成都发生在中间膜囊。扁平膜囊特殊的形态大大增加了糖的合成与修饰的有效表面积。 
(3)高尔基体反面膜囊与反面网状结构(trans Golgi network,TGN) 
反面膜囊位于高尔基体反面外侧，反面网状结构(TGN)与之相连，外侧伸入反面侧细胞质中，形态呈管网状。TGN内pH可能比高尔基体其他部位低。TGN是高尔基体蛋白质分选的枢纽区，同时也是蛋白质包装形成网格蛋白/AP包被膜泡的重要发源地之一。此外，某些“晚期”的蛋白质修饰也发生在TGN，如半乳糖α-2，6位的唾液酸化、蛋白质酪氨酸残基的硫酸化及蛋白原的水解加工作用等。有人认为TGN在蛋白质与脂质的转运过程中还起到“瓣膜”的作用，保证这些物质单向转运。 
令人疑惑的是高尔基体作为细胞内高度动态的细胞器，却又始终维持一种极性结构并实现大分子在各部组分间有序转移，对此目前有两种假说 (图5-12):①膜泡运输模型 (vesicular transport model), 该模型认为高尔基体的膜囊群主体是相对稳态的结构，膜囊自身的更新和各部膜囊的生化极性（特征性酶和驻留蛋白的变化）是通过不同类型转运膜泡在相邻膜囊间顺向（顺面→反面）和反向（反面→顺面）有序转移实现的。②膜囊成熟模型 (cisternal maturation model), 此模型认为高尔基体的膜囊群主体是动态的结构，源自ER的泡管结构首先形成高尔基体CGN，随后膜囊自身从顺面→反面渐次成熟并迁移，一些不当转移的膜囊特异酶类或驻留蛋白通过反向COP I转运膜泡再没收回来。实际上，关于解释高尔基体结构如何组织与维持，以及膜囊间蛋白质转运的机制问题，现在并没有定论，也许上述两种模型共同发挥作用。 
高尔基体与细胞骨架关系十分密切，在没有极性的 
TGN 
反面 
一 
中间 
顺面 
CGN 
泡管结构 
内质网 
A 
B 
图5-12 解释高尔基体结构组织及膜囊间蛋白质转运的两种可能模型 
A.膜泡运输模型。B.膜囊成熟模型。 
细胞中，高尔基体分布在微管的负极端即微管组织中心处；在分离的高尔基体膜囊上，既存在依赖微管的马达蛋白，如细胞质动力蛋白 (cytoplasmic dynein) 和驱动蛋白 (kinesin)，又存在依赖微丝的马达蛋白，如不同类型的肌球蛋白 (myosin)。最近还发现特异的血影蛋白 (spectrin)网架也存在于高尔基体处。显然，它们对维持高尔基体动态的空间结构以及复杂的膜泡运输功能起重要的作用。 
（二）高尔基体的功能 
高尔基体的主要功能是将内质网合成的多种蛋白质进行加工、分类与包装，然后运送到细胞特定的部位或分泌到细胞外。内质网合成的脂质一部分也通过高尔基体向细胞质膜和溶酶体膜等部位转运。因此，高尔基体是细胞内大分子转运的枢纽或“集散地”。此外高尔基体还是细胞内糖类合成的工厂。 
1.高尔基体与细胞的分泌活动 
早期的形态学观察结果就提示高尔基体可能与细胞分泌活动有关，但对这一功能的了解却经历了一个较长的认识过程。20世纪70年代初, L. G. Caro用³H-亮氨酸对胰腺的腺泡细胞进行脉冲标记，发现在脉冲标记3m in后，放射自显影银粒主要位于内质网；2 0 min后，银粒出现在高尔基体；120 min后则位于分泌泡并开始在细胞顶端释放。实验显示了分泌性蛋白在细胞内的合成与转运过程是通过高尔基体来完成的，后来的研究进一步发现，除分泌性蛋白外，多种细胞质膜上的膜蛋白、溶酶体中的酸性水解酶及胶原等胞外基质成分，其 
88 
10404/386
高尔基体 
1.溶酶体酶的 
M6P受体 
包装和分选 
2.可调节性分泌 
3.组成型分泌 
胞外胞内 
TGN 反面 
中间 顺面 CGN 
图5-13 发生在高尔基体TGN区的三条蛋白质分选途径。 
定向转运过程都是通过高尔基体完成的。 
作为蛋白质合成主要场所的糙面内质网常常同时合成多种蛋白质，高尔基体TGN区是蛋白质包装分选的关键枢纽，在这里至少有三条分选途径(图5-13): 
(1)溶酶体酶的包装与分选途径 具有6-磷酸甘露糖 (M6P)标记的溶酶体酶与相应膜受体结合，通过出芽方式形成网格蛋白/AP包被膜泡，再转运至晚期内体(late endosome), 在这里溶酶体酶(M6P残基) 与膜受体解离，受体返回再利用，溶酶体酶被释放到溶酶体。溶酶体中含有几十种酸性水解酶，它们在内质网上合成后进入高尔基体。溶酶体酶在内质网合成时已起始N-连接的糖基化修饰，即把一个寡糖链共价结合到酶分子的天冬酰胺残基上。进入高尔基体膜囊后，在N-乙酰葡糖胺磷酸转移酶和磷酸葡糖苷酶先后催化下，寡糖链中的甘露糖残基磷酸化生成6-磷酸甘露糖。这种特异的反应，只发生在溶酶体的酶上，而不发生在其他的糖蛋白上，估计溶酶体酶本身的构象含有某种磷酸化的信号，如改变其构象则不能被识别也就不能形成6-磷酸甘露糖。在高尔基体反面的膜囊上有结合6-磷酸甘露糖的受体，由于溶酶体酶的多个位点上都可形成6-磷酸甘露糖，从而大大增加了与受体的亲和力，这种特异的亲和力使溶酶体酶与其他蛋白质分离并起到局部浓缩的作用。在一种称为I细胞病(inclusion cell disease)的患者中，由于N-乙酰葡糖胺磷酸转移酶单基因突变而不能合成6-磷酸甘露糖，溶酶体的酶也就不能被受体识别，因而无法转运到溶酶体中。在内质网合成的蛋白质很多都是糖蛋白，而且这些蛋白质的糖链在高尔基体中经历十分复杂的修饰，于是人们猜测这种 
修饰作用可能与蛋白质在高尔基体的分选有关。然而用重组DNA技术证明，多种糖蛋白在去掉糖链后仍能正常地输送到细胞的特定部位，说明糖链在多数蛋白质的分选中并不起决定性的作用。上述溶酶体酶的分选途径可能仅是一种特例，况且也不是溶酶体酶唯一的分选途径，已发现在肝细胞中溶酶体酶还存在不依赖于6-磷酸甘露糖的其他分选途径。 
(2) 调节型分泌 (regulated secretion) 途径 特化类型的分泌细胞，新合成的可溶性分泌蛋白在分泌泡聚集、储存并浓缩，只在特殊刺激条件下才引发分泌活动。例如胰腺β细胞胰岛素储存在特殊分泌泡内，当细胞应答血糖升高时才会分泌。在调节型分泌过程中，分泌型蛋白例如促肾上腺皮质激素 (ACTH)、胰岛素和胰蛋白酶原等的分选进入调节型分泌泡似乎利用一种共同的机制。在合成ACTH的垂体肿瘤细胞中，用重组DNA技术同时诱导胰岛素和胰蛋白酶原的合成，正常情况下这些细胞并不表达胰岛素和胰蛋白酶原，但诱导合成的这三种蛋白质却分别进入同样的调节型分泌泡，当一种激素与垂体肿瘤细胞的受体结合并引起胞质中Ca²⁺升高时，则三种蛋白质一起被分泌。虽然并没发现这三种蛋白质具有共有氨基酸序列作为分选信号，但明显具有某些共同特征发挥“信号”作用，指导它们选择性进入调节型分泌泡。电镜观察的形态学证据表明，调节型分泌途径是通过蛋白质选择性聚集而调控的，而选择性聚集与特殊的离子条件 (pH 6.5和1m mol/L Ca²⁺)有某些关联。 
(3) 组成型分泌 (constitutive secretion) 途径 所有真核细胞，均可通过分泌泡连续分泌某些蛋白质至细胞表面，特别是非极性细胞，该途径似乎不受调节，所以称为组成型分泌。在极性细胞，分泌蛋白和质膜膜蛋白被选择性分选到顶面或基底面质膜，这种分选形式可能涉及特殊信号介导。一个很有趣的实验显示了蛋白质在高尔基体分选及其转运的信息仅存在于编码这个蛋白质的基因本身。流感病毒和水疱性口炎病毒可同时感染上皮细胞，这两种有囊膜病毒的囊膜蛋白均在糙面内质网上合成，然后经高尔基体转运到细胞质膜上。流感病毒的囊膜蛋白特异性地转运到上皮细胞游离端的细胞质膜上，而水疱性口炎病毒的囊膜蛋白则转运到基底面的细胞质膜上。 
目前，人们发现水疱性口炎病毒囊膜蛋白在由糙面内质网合成后进入高尔基体时，存在于细胞质基质一侧的双酸分选信号 (Asp-X-Glu或DXE) 起重要的作用， 
第五章细胞质基质与内膜系统第二节细胞内膜系统及其功能
A 
其他一些膜蛋白也具有这一信号序列，表明膜蛋白在由内质网向高尔基体转运时，也存在一种选择性的转运机制。但是在有极性的上皮细胞高尔基体TGN如何使质膜膜蛋白进入不同的转运膜泡被分选到顶端或基底面质膜，其分子机制仍然不太清楚。 
2.蛋白质的糖基化及其修饰 
大多数蛋白质或膜脂的糖基化修饰和与高尔基体有关多糖的合成，主要发生在高尔基体。溶酶体酶类、质膜上大多数膜蛋白和可溶性分泌蛋白都是糖蛋白，修饰蛋白质侧链的寡糖链是在糙面内质网合成及其从内质网向高尔基体转运过程中发生一系列有序加工的结果。而细胞质基质和细胞核中绝大多数蛋白都缺少糖基化修饰，仅有的例外是某些转录因子和核孔复合体上发现的一些糖蛋白，但其糖基都比较简单。与细胞内DNA、RNA和蛋白质合成不同，糖蛋白中寡糖链的合成与修饰都没有模板，是依靠不同的糖基转移酶、在细胞的不同间隔中经历复杂的加工过程才完成的。这自然会使人们联想，真核细胞中普遍存在的蛋白质糖基化一定具有某些重要的生物学功能：①糖基化的蛋白质其寡糖链具有促进蛋白质折叠和增强糖蛋白稳定性的作用。用衣霉素 (tunicamycin)阻断蛋白质糖基化，在糙面内质网合成的多肽，如分泌的抗体IgG或分选到质膜上的糖蛋白如血凝素，由于缺少糖基侧链不能正确折叠而滞留在内质网中。虽然很多糖蛋白的分选与行使其功能并非需要糖基化的修饰，例如成纤维细胞所分泌的纤连蛋白(fibronectin)的数量与速率不受蛋白质糖基化与否的影响，但是糖基化的FN比未糖基化的FN对组织蛋白酶有更强的抗性，提示糖基化增强了糖蛋白的稳定性。②蛋白质糖基化修饰使不同蛋白质携带不同的标志，以利于在高尔基体进行分选与包装，同时保证糖蛋白从糙面内质网至高尔基体膜囊单向转移。目前所知，M6P即作为溶酶体酶分选和包装的指导信号。③鉴于细胞内一些负责糖链合成与加工的酶类均由严格意义上的管家基因所编码，如多萜醇二磷酸寡糖糖基转移酶、甘露糖蛋白GlcNAc转移酶、α-葡糖苷酶Ⅱ的α亚基，这些蛋白质的编码基因被敲除后会导致胚胎致死。另外，细胞表面、细胞外基质密集存在的寡糖链，可通过与另一个细胞表面的凝集素 (lectin)之间发生特异性相互作用，直接介导细胞间的双向通信，或参与分化、发育等多种过程。④多羟基糖侧链还可能影响蛋白质的水溶性及蛋白质所带电荷的性质，如哺乳动物细胞表面常常带有负电荷，显然与膜上糖蛋白末端唾液酸残基的存在有关。 
考虑到寡糖链具有比核酸和多肽更大的潜在信息编码容量，作为分子标志之一可能还有其他重要作用，如参与机体细胞间识别，以及宿主细胞与病原微生物之间的识别。典型的例证是ABO血型抗原的许多决定簇是红细胞表面的不同结构的糖链，被抗糖抗体特异性识别，具有重要临床价值。目前对蛋白质糖基化生物学意义的了解还不够深入，有些学者从演化的角度提出，糖链的复杂加工可能是在演化过程中逐步产生的。因为寡糖链具有一定的刚性，从而限制了其他大分子接近细胞表面的膜蛋白，这就可能使真核细胞的祖先具有一个保护性的外被，同时又不像细胞壁那样限制细胞的形状与运动。 
N-连接的糖基化反应起始发生在糙面内质网，一个由14个糖残基的寡糖链从供体磷酸多萜醇上转移至新生肽链的特定三肽序列(Asn-X-Ser或Asn-X-Thr,其中X是除Pro以外的任何氨基酸)的天冬酰胺残基上。因此，所有的N-连接的寡糖链都有一个共同的前体，在糙面内质网以及在通过高尔基体各膜囊间隔的转移过程中，寡糖链经过一系列加工、切除和添加特定的单糖，最后形成成熟的糖蛋白。所有成熟的N-连接的寡糖链都含有2个N-乙酰葡糖胺和3个甘露糖残基。根据其结构特征又可分为高甘露糖N-连接寡糖(high mannose N-linked oligosacchiride)和复杂的N-连接寡糖 (complex N-linked oligosacchiride), 前者只含有N-乙酰葡萄糖和甘露糖，后者除此之外还含有岩藻糖、半乳糖和唾液酸，二者可能分别存在于不同种类的糖蛋白中，也可能存在于同一条肽链的不同位点上。 
O-连接的糖基化是在高尔基体中进行的。由不同的糖基转移酶催化，每次加上一个单糖。同复杂的N-连接的糖基化一样，最后一步是加上唾液酸残基，这一反应发生在高尔基体反面膜囊和TGN中，至此完成全部糖基的加工与修饰。多数的糖蛋白在10 min内便可从高尔基体分选到其它靶位点。 
内质网和高尔基体中所有与糖基化及寡糖加工有关的酶都是整合膜蛋白。它们固定在细胞的不同间隔中，其活性部位均位于内质网或高尔基体的腔面。在高尔基体中，其反应底物核苷酸单糖(nucleotide sugar) 通过载体蛋白介导的反向协同运输方式从细胞质基质转运到高尔基体囊腔内。在不同的膜囊间隔中，膜上的载体蛋白也有所不同，以维持腔内特定反应底物的浓度。 
用电镜放射自显影的方法或不同的寡糖链合成的抑制剂，可显示在内质网和高尔基体各间隔中寡糖合成的 
90 
/
A 
活性。如用³H-甘露糖进行脉冲标记，标记物集中在糙面内质网上，用³H-岩藻糖或³H-半乳糖标记，则标记物集中在高尔基体的反面囊膜中。进一步分析证明半乳糖苷转移酶位于高尔基体反面膜囊，唾液酸转移酶定位于高尔基体反面膜囊和TGN。因此寡糖链的合成与加工非常像在一条装配流水线上，糖蛋白从细胞器的一个间隔输送到另一个间隔，固定在间隔内侧上的一套排列有序的酶系，依次进行一道道加工，前一个反应的产物又作为下一个反应的底物，确保只有加工过的底物才能进入下一道工序(图5-14). 
细胞中还有一类重要的糖蛋白，即蛋白聚糖 
甘露糖 
N-乙酰葡糖胺 
内质网转运膜泡 
：果糖 
：半乳糖 
:N-乙酰神经氨酸 
顺面膜囊 
(Man)₅(GIcNAc)₂ 
1 
(Man)₈(GIcNAc)₂ 
中间膜囊(GIcNAc)(Man)₅(GIcNAc)₂ 
GDP 
UDP 
UDP 
2 
3 
4 
5 
(Man)₅(GIeNAo)₂ 
UDP 
CMP 
反面膜囊 
6 
7 
图5-14 脊椎动物细胞糖蛋白N-连接寡糖在高尔基体各膜囊区间的加工过程 
N-连接寡糖的核心糖基是在内质网装配然后转移到的高尔基体的。N-连接寡糖的进一步加工修饰在高尔基体完成：1.在顺面膜囊切除3个Man残基；2、4.在中间膜囊，再附加3个GIcNAc残基；3.移除2个Man残基；5.附加1个海藻糖残基；6.在反面膜囊，再加3个半乳糖残基；7.最后每个半乳糖残基连上1个N-乙酰神经氨酸残基，完成N-连接寡糖的加工。 
(proteoglycan), 也在高尔基体完成组装的。它是由一个或多个糖胺聚糖(glycosaminoglycan) 结合到核心蛋白的丝氨酸残基上，与一般O-连接寡糖不同，直接与丝氨酸羟基结合的不是N-乙酰半乳糖胺而是木糖(xylose)。蛋白聚糖多为胞外基质的成分，有些也整合在细胞质膜上，很多上皮细胞分泌的保护性黏液常常是蛋白聚糖和高度糖基化的糖蛋白的混合物。 
在植物细胞中，高尔基体合成和分泌多种多糖，它们至少含12种以上的单糖，多数多糖呈分支状且有很多共价修饰，远比动物细胞复杂得多，估计构成植物细胞典型初生壁的过程就涉及数百种酶。除少数酶共价结合在细胞壁上外，多数酶都存在于内质网和高尔基体中。其中一个例外是多数植物细胞的纤维素是由细胞质膜外侧的纤维素合成酶合成的。对糖脂研究的资料不多，但已有的证据表明，糖脂的糖侧链也是以与糖蛋白相同的途径和方式合成与加工的，最后由高尔基体转运到溶酶体膜或细胞质膜上。 
3.蛋白酶的水解和其他加工过程 
有些多肽，如某些生长因子和某些病毒囊膜蛋白，在糙面内质网中切除信号肽后便成为有活性的成熟多肽。还有很多肽激素和神经肽(neuropeptide)当转运至高尔基体的TGN或TGN所形成的分泌泡中时，在与TGN膜相结合的蛋白水解酶作用下，经特异性水解（常常发生在与一对碱性氨基酸相邻的肽键上）才成为有生物活性的多肽。 
不同的蛋白质在高尔基体中酶解加工的方式各不相同，可归纳为以下几种类型： 
(1) 没有生物活性的蛋白原 (proprotein) 进入高尔基体后，将蛋白原N端或两端的序列切除形成成熟的多肽。如胰岛素、胰高血糖素及血清蛋白（如白蛋白等）这是一种比较简单的蛋白质加工形式。 
(2)有些蛋白质分子在糙面内质网合成时是含有多个相同氨基酸序列的前体，然后在高尔基体中被水解形成同种有活性的多肽，如神经肽。 
(3)一个蛋白质分子的前体中含有不同的信号序列，最后加工形成不同的产物；有些情况下，同一种蛋白质前体在不同的细胞中可能以不同的方式加工，产生不同种类的多肽，这样大大增加了细胞信号分子的多样性。不同的多肽采用不同的加工方式，推测其原因是：①有些多肽分子太小，在核糖体上难以有效地合成，如仅由5个氨基酸残基组成的神经肽；②有些可能缺少包装并转运到分泌泡中的必要信号；③更重要的是可以有 
第五章细胞质基质与内膜系统第二节细胞内膜系统及其功能
A 
效地防止这些活性物质在合成它的细胞内提前发挥作用。假如胰岛素在糙面内质网中合成后便具有生物活性，那么它很可能与内质网膜上的受体结合启动错误的反应。胰岛素即使进入分泌泡后也不会与受体结合，因为它仅在pH7左右的条件下与受体结合，而储存胰岛素的分泌泡中pH为5.5. 
硫酸化作用也在高尔基体中进行的，硫酸化反应的硫酸根供体是3'-磷酸腺苷-5'-磷酸硫酸(3'-phosphoadenosine-5'-phosphosulfate, PAPS), 它从细胞质基质中转入高尔基体膜囊内，在酶的催化下，将硫酸根转移到肽链中酪氨酸残基的羟基上。硫酸化的蛋白质主要是蛋白聚糖。 
三、溶酶体的结构与功能 
与其他细胞器不同，发现溶酶体的最早证据不是来自形态观察，而是在用差速离心法分离细胞组分时获得的。1949年, C. de Duve将大鼠肝组织匀浆，并对其中各种细胞器进行分级分离，以期找出哪些细胞器与糖代谢的酶有关。在测定作为对照的酸性磷酸酶活性时，发现酶的活性主要存在于线粒体组分中。但实验结果却出现了一些反常的现象，如蒸馏水提取物中酶的活性比在蔗糖渗透平衡液抽提物中酶的活性高。放置一段时间的抽提物比新鲜制品中的酶活性高，而且酶活性与沉淀物线粒体无关。随后又发现其他几种水解酶也有类似的现象，从而推测在线粒体组分中还存在另一种新的细胞器。1955年, de Duve与Novikoff合作首次用电子显微镜证明了溶酶体的存在。 
（一）溶酶体的形态结构与类型 
溶酶体 (lysosome)是单层膜围绕、内含多种酸性水解酶类的囊泡状细胞器，其主要功能是行使细胞内的消化作用。溶酶体在维持细胞正常代谢活动及防御等方面起着重要作用，特别是在病理学研究中具有重要意义，因此越来越引起人们的高度重视。 
溶酶体几乎存在于所有的动物细胞中，植物细胞内也有与溶酶体功能类似的细胞器，如圆球体、糊粉粒及中央液泡等。典型的动物细胞约含数百个溶酶体，但在不同的细胞内溶酶体的数量和形态有很大差异，即使在同一种细胞中溶酶体的大小、形态也有很大变化，这主要与溶酶体处于不同生理功能阶段相关。 
溶酶体是一种异质性的 (heterogeneous) 细胞器， 
这是指不同溶酶体的形态大小，甚至其中所含水解酶的种类都可能有很大的不同。根据溶酶体处于完成其生理功能的不同阶段，大致可分为初级溶酶体(primary lysosome)、次级溶酶体 (secondary lysosome) 和残质体 (residual body). 
初级溶酶体呈球形，直径0.2~0.5 μm，内容物均一，不含有明显的颗粒物质，外面由一层脂蛋白膜围绕 (图5-15)。溶酶体含有多种酸性水解酶类，如蛋白酶、核酸酶、糖苷酶、酯酶、磷脂酶、磷酸酶和硫酸酶，酶的最适pH为5.0左右。若将氢氧化氨或氯奎(chloroquine)等可透过细胞膜的碱性物质加入细胞培养液中，致使溶酶体内pH提高至7.0左右，则导致溶酶体酶失活。 
溶酶体膜在成分上也与其他生物膜不同：①嵌有质子泵，利用ATP水解释放的能量将H⁺泵入溶酶体内，使溶酶体中的H⁺浓度比细胞质中高100倍以上，以形成和维持酸性的内环境；②具有多种载体蛋白用于水解产物向外转运；③膜蛋白高度糖基化，可能有利于防止自身膜蛋白的降解，以保持其稳定。 
目前已发现60余种溶酶体酶，多数为可溶性酶，有些整合在溶酶体膜上。溶酶体酶本身的结构能抵御酸变性的作用。对已知的溶酶体酶的一级结构进行分析发现它们具有某些特征性同源序列。此外，发现催化相关反应的某种溶酶体酶和非溶酶体酶之间蛋白质一级结构非常相似，与低等真核生物及原核生物的有关酶也具相似性。显然，溶酶体酶与相关的非溶酶体酶是一类结构与功能上相似的酶家族，在分子演化上可能具有共同的起源。 
次级溶酶体是初级溶酶体与细胞内的自噬泡或异噬泡（胞饮泡或吞噬泡）融合形成的进行消化作用的复合体，分别称之为自噬溶酶体(autophagolysosome) 和 
初级溶酶体 
0.5 
um 
次级溶酶体 
线粒体 
图5-15 小鼠膀胱上皮细胞中的溶酶体（梁凤霞博士惠赠） 
92 
1080%/38%
六 
异噬溶酶体 (heterophagic lysosome)。电镜观察显示次级溶酶体内部结构复杂多样，含有多种生物大分子、颗粒、膜片甚至某些细胞器，因此次级溶酶体形态不规则，大者直径可达几个微米。次级溶酶体内经历消化后，小分子物质可通过膜上载体蛋白转运到细胞质基质中，供细胞代谢利用，未被消化的物质残存在溶酶体内形成残质体或称后溶酶体。残质体可通过类似胞吐的方式将内容物排出细胞。 
根据溶酶体的标志酶反应，可辨认出不同形态与大小的溶酶体。酸性磷酸酶(acid phosphatase) 是常用的标志酶，用这种方法不仅有助于研究溶酶体的发生与成熟过程，而且还发现了多泡体等多种类型的溶酶体。溶酶体可看作是以含有大量酸性水解酶为共同特征，有不同形态大小，执行不同生理功能的一类异质性的细胞器。少量的溶酶体酶泄露到细胞质基质中，并不会引起细胞损伤，其主要原因是细胞质基质中的pH为7.0左右，在这种环境中溶酶体酶的活性大大降低。此外，在酵母细胞质中已发现一些蛋白质可以特异地与溶酶体酶结合而使其丧失活性。植物细胞的液泡中含有多种水解酶类，具有与动物细胞溶酶体类似的功能，一般液泡约占细胞总体积的30%以上，但在不同细胞中液泡体积 
从5%直至90%不等。除此之外，液泡还具有储存营养与废物、调节细胞体积增长及细胞膨压等多种作用。 
（二）溶酶体的功能 
溶酶体的基本功能是细胞内的消化作用，这对于维持细胞的正常代谢活动及防御微生物的侵染都有重要的意义。溶酶体的消化作用一般可概括成三种途径，每种途径都将导致不同来源的物质在细胞内被消化(图5-16). 
1.消化由胞吞作用进入细胞的内容物 
细胞需要从周围环境中获取自己生长所需的营养物质，其中葡萄糖、氨基酸和一些小分子物质可以通过细胞膜上的转运系统进入细胞后直接利用，而另外一些如细胞的膜组分、胞外基质以及其他被吞噬的物质等，则需要通过胞吞作用包裹在胞吞泡中，经溶酶体途径加以消化后才能利用。对于细胞凋亡而产生的有膜包裹的碎片也会被周围的细胞所吞噬，然后经溶酶体消化。在这些事件中溶酶体就相当于细胞的消化器官，将细胞胞吞的内容物降解成小分子物质供细胞利用。很多单细胞真核生物如黏菌、变形虫等靠吞噬细菌和某些真核微生物而生存，其溶酶体的消化作用就显得更为重要。当基因 
A 
胞内 
胞外 
内吞泡 
初级溶酶体 
早期内体 
晚期内体 
异噬溶酶体 
1.内吞作用 
次级溶酶体 
吞噬泡 
异噬溶酶体 
初级溶酶体 
UUUP 
2.吞噬作用 
1 
UN 
自噬溶酶体 
初级溶酶体 
线粒体 
自噬小泡 
3.自噬作用 
B 
图5-16 溶酶体的消化作用 
A.消化作用的三种途径。1.内吞作用，可溶性大分子通过质膜包被小窝内化和内吞泡摄入细胞与初级溶酶体结合形成异噬溶酶体被消化； 
2.吞噬作用，破损细胞或病原体及不溶性颗粒物质通过异噬泡形成进入细胞与初级溶酶体结合被消化；3.自噬作用，细胞内破损细胞器和批量细胞质形成自噬泡与初级溶酶体结合被消化。B.大鼠肾细胞经血清和氨基酸饥饿2h后的电镜照片。示双层膜包裹的自噬小泡（俞立博士惠赠）。 
第五章 细胞质基质与内膜系统 02第二节 细胞内膜系统及其功能
A 
突变导致溶酶体酶缺失或产生溶酶体酶功能异常时，其底物不能被水解而积留在溶酶体中，结果会导致代谢紊乱，引起疾病。对衰老细胞的清除主要是由巨噬细胞完成，如红细胞衰老时，细胞膜骨架发生改变，导致细胞韧性的改变，而不能进入比其直径更小的毛细血管中。同时细胞表面糖链中的唾液酸残基脱落，暴露出半乳糖残基，从而被巨噬细胞识别并捕获，进而被吞噬和降解。 
2.细胞自噬与生物大分子、损伤的细胞器的降解 
在真核细胞中，一些生物大分子、损伤或折叠错误的蛋白质、损伤的细胞器等需要清除。对于定位于细胞质基质中的快速周转蛋白（如与细胞周期调控相关的激酶），其清除方式通常采用如前所述的泛素依赖的蛋白酶体降解途径，而一些半寿期较长的蛋白也可通过细胞自噬介导的溶酶体降解途径。对于一些受损或需要淘汰的细胞器，如线粒体、内质网和过氧化物酶体等，通常采用自噬降解途径。 
细胞自噬 (autophagy) 是自噬相关基因(autophagyrelated gene, Atg)调控下对细胞内受损或需要淘汰的物质进行再利用的过程。该过程中一些受损的蛋白质或细胞器被双层膜结构的自噬小泡包裹，并与溶酶体（动物中）或液泡（酵母和植物中）融合，将内容物降解后循环利用。在大多数细胞中，细胞自噬只维持在很低的水平，以维持细胞结构的正常更新和内环境的稳定。但当外界环境发生变化，如营养物质缺乏时，细胞的自噬作用增强，以为细胞提供生存所必需的小分子物质和能量。 
细胞自噬主要有微自噬 (microautophagy)、巨自噬(macroautophagy) 和分子伴侣介导的自噬(chaperonemediated autophagy, CMA)三种形式。微自噬是指溶酶体或者液泡的膜直接内陷，将细胞质基质中的物质包裹进入溶酶体腔，并降解的过程。巨自噬也称大自噬，即通常所说的自噬，是细胞在相关信号的刺激下，底物蛋白或细胞器被一种双层膜的结构包裹，形成直径400~900 nm大小的自噬小泡 (autophagosome), 自噬小泡的外膜与溶酶体膜融合，释放所包裹的底物到溶酶体降解的过程。CMA是指溶酶体通过Hsp70等分子伴侣识别并结合带有“KFERQ”氨基酸序列的底物蛋白进行降解的过程，CMA不仅在持续饥饿状态下为细胞提供能量，还在氧化性损伤保护、维持细胞内环境稳定等方面发挥作用。 
在自噬信号的刺激下，细胞利用内质网、线 
粒体或高尔基体等细胞器的膜形成一种称为分离膜(phagephore)的双层膜结构。该结构不断延伸并最后将胞浆成分包裹形成自噬体，并与溶酶体融合形成自噬溶酶体(autolysosome), 将内容物降解利用。日本学者大隅良典利用酵母突变体鉴定了一批对自噬过程至关重要的自噬相关基因，自噬过程是由这些基因编码的蛋白质和蛋白质复合物所控制的。每种蛋白质负责调控自噬体启动与形成的不同阶段。 
细胞自噬涉及细胞结构组分的降解和小分子物质的再利用，能在细胞饥饿时快速提供能量并更新受损的细胞结构，也能在病原微生物侵染细胞时发挥作用。细胞自噬相关基因的变异可能与帕金森病、肿瘤等人类疾病相关。 
3.防御功能 
防御功能是某些细胞特有的功能，它可以识别并吞噬入侵的病毒或细菌，在溶酶体作用下将其杀死并进一步降解。动物有几种吞噬细胞(phagocyte)，位于肝、脾和其他血管通道中，用以清除抗原抗体复合物及吞噬的细菌、病毒等入侵者，同时也不断清除衰老死亡的细胞和血管中颗粒物质。当机体被感染后，单核细胞(monocyte)迁移至感染或发炎的部位，分化成巨噬细胞，巨噬细胞中溶酶体非常丰富，溶酶体酶与溶酶体所含过氧化氢、超氧化物(O₂)等共同作用杀死细菌，电镜下巨噬细胞内常可见较多残质体，这也可能是为什么巨噬细胞的寿命只有1~2天的缘故。某些病原体被细胞摄入，进入吞噬泡但未被杀死，如麻风分枝杆菌(Mycobacterium leprae)、利什曼原虫(Leishmania) 等，它们可在巨噬细胞的吞噬泡中繁殖，其原因主要是通过抑制吞噬泡的酸化从而抑制了溶酶体酶的活性。某些病毒借助受体介导的细胞内吞作用而侵入宿主细胞，它们巧妙地利用内体中的酸性环境将病毒核衣壳释放到细胞质中，如在细胞培养液中加入氢氧化铵或氯奎等碱性试剂，将内吞泡中的pH提高至7.0左右，则病毒虽然能进入细胞，但不能将其核衣壳从内体中释放到细胞质基质中，因而也就不能在细胞中繁殖。在免疫细胞中，溶酶体还参与抗原的处理，外源性抗原被细胞摄取，经溶酶体降解产生小肽，然后递呈至细胞表面供CD₄细胞识别。 
（三）溶酶体的发生 
如前所述，溶酶体酶是在糙面内质网上合成并经N-连接的糖基化修饰，然后转至高尔基体，在高尔基 
94 
110100/386
体的顺面膜囊中寡糖链上的甘露糖残基被磷酸化形成6-磷酸甘露糖(M6P)，并与存在于高尔基体的反面膜囊和TGN膜上的M6P受体结合，使溶酶体酶得以浓缩富集，最后以出芽的方式形成网格蛋白/AP包被膜泡转运到溶酶体中。 
溶酶体酶甘露糖残基的磷酸化先后由两种酶催化：一种是N-乙酰葡糖胺磷酸转移酶(N-acetylglucosamine phosphotransferase, GlcNAc-P-transferase); 另一种是磷酸葡糖苷酶(phosphoglycosidase)。当溶酶体酶进入高尔基体的顺面膜囊后，N-乙酰葡糖胺磷酸转移酶将单糖二核苷酸UDP-GlcNAc上的GlcNAc-P转移到高甘露糖寡糖链上的α-1，6甘露糖残基上，再将第二个GlcNAc-P加到α-1，3的甘露糖残基上，接着在高尔基体中间膜囊中磷酸葡糖苷酶除去末端的GlcNAc暴露出磷酸基团，形成M6P标志。上述反应涉及磷酸转移酶如何从内质网转入高尔基体的多种蛋白质中识别溶酶体酶，现已确定溶酶体酶分子中存在识别信号。这种信号不是肽链某些一级结构序列而是依赖于溶酶体酶的构象或三级结构形成的信号斑 (signal patch). 
多数溶酶体酶分子上具有多个N-连接的寡糖链，一旦GlcNAc-磷酸转移酶识别了溶酶体酶的信号斑后，在每条寡糖链上便可形成多个M6P残基。溶酶体酶与GlcNAc-磷酸转移酶的识别位点的结合，其亲和常数为K_{a} = 1 0^{5}L / m o l ， 在高尔基体TGN区，含有多个M6P的溶酶体酶与M6P受体结合，其亲和常数高达K_{a} = 1 0^{9}L / m o l ，前后对比放大了10000倍。在高尔基体TGN中，M6P受体常集中地分布在某些TGN膜区，从而使溶酶体酶与其他的蛋白质分离并起到局部浓缩的作用，保证了它们以出芽的方式向溶酶体转移。M6P受体有两种，其中之一是依赖Ca²⁺的受体，它同样也是胰岛素类生长因子Ⅱ的受体，该受体在pH7.0左右时与M6P结合，而pH6.0以下则与M6P分离。 
在TGN形成的转移小泡首先将溶酶体酶转运到前溶酶体(prelysosome)中，有人认为前溶酶体是载有溶酶体酶的脱包被的转运膜泡与晚期内体融合形成的。前溶酶体的基本特征是脂蛋白膜上具有质子泵，腔内呈酸性，pH 6.0左右。用抗M6P受体的抗体进行免疫标记，显示M6P受体存在于高尔基体的TGN和前溶酶体（晚期内体）膜上，但不存在于溶酶体膜上。如用弱碱性试剂处理体外培养细胞，则M6P受体从高尔基体的TGN上消失而仅存在于前溶酶体膜上，该结果提示，M6P受体穿梭于高尔基体和前溶酶体之间。在高尔基体的中性 
环境中，M6P受体与M6P结合，进入前溶酶体的酸性环境中后，M6P受体与M6P分离，并返回高尔基体。同时在前溶酶体中，溶酶体酶M6P去磷酸化，使M6P受体与之彻底分离。在高尔基TGN中，包装溶酶体酶的转运膜泡是网格蛋白/AP包被膜泡，但出芽后很快便脱包被，转运至晚期内体并与之融合。溶酶体的发生及其转运过程见图5-17所示。 
溶酶体酶的M6P特异标志是目前研究高尔基体分选机制中较为清楚的一条途径。然而这一分选体系的效率似乎不高，一部分含有M6P标志的溶酶体酶会通过运输小泡直接分泌到细胞外。在细胞质膜上，存在依赖于Ca²⁺的M6P受体，它同样可与胞外的溶酶体酶结合，在网格蛋白/AP协助下通过受体介导的内吞作用，将酶送至前溶酶体中，M6P受体也同样可返回细胞质膜，循环使用。分泌到细胞外的溶酶体酶多数以酶前体的形式存在且具有一定的活性，但蛋白酶是一例外，其前体没有活性。蛋白酶需要进一步切割与加工才能成为有活性的蛋白酶，这一过程是否发生在前溶酶体或溶酶体中，尚不清楚。 
已发现在正常淋巴细胞中，如在细胞毒性T细胞和天然杀伤细胞的溶酶体中，既含有溶酶体酶也含有水溶性蛋白穿孔素 (perforin) 和粒酶 (granzyme), 溶酶体酶是通过依赖于M6P的途径进入溶酶体，而后者是通过不依赖M6P的途径进入溶酶体。当细胞受到外界信号刺激后，这类溶酶体会象分泌泡一样释放内含物，杀伤靶细胞，因此又称这类溶酶体为分泌溶酶体(secretory lysosome). 
在溶酶体中，除可溶性水解酶外，还有一些是结合在膜上的酶，如葡糖脑苷脂酶(glucocerebrosidase), 此外还有溶酶体膜上的特异膜蛋白，这些膜蛋白也是在内质网上合成，经高尔基体加工与分选的。M6P标志的作用是把可溶性的蛋白质结合在特异膜受体上，因此溶酶体的膜蛋白就无需M6P化，但这些膜蛋白如何同其他蛋白质区分开来而特异地分选到溶酶体膜上，其机制尚不清楚。实际上，溶酶体的发生可能是多种途径的复杂过程。不同种类的细胞可能采取不同的途径，同一种细胞也可能有不同的方式，甚至某些酶还可能通过不同的渠道进入溶酶体中，如酸性磷酸酶合成时是一种跨膜蛋白，它并不涉及M6P途径，而像其他膜蛋白那样经高尔基体转运到细胞表面，随后依赖于胞质侧部分酪氨酸残基信号，从细胞表面再转运到溶酶体，在胞质中巯基蛋白酶和溶酶体中天冬氨酸蛋白酶的作用下成为可溶 
第五章细胞质基质与内膜系统 ● 一第二节细胞内膜系统及其功能
7 
网格蛋白 
包被芽 
图5-17 溶酶体酶转运示意图 
个 
8-< 
TGN 
AP复合体网格蛋白 
/接头蛋白包被膜泡 
网格蛋白 
2a 
2 
转运膜泡 
晚期内体 
(低pH) 
3 
4 
溶酶体 
4a 
⑩ 
8 
组成型分泌 
内体 
7 
5 
网格包被小窝 
M6P受体 
再循环 
网格蛋白 
/AP包被膜泡 
6/ 
内吞作用 
受体介导的 
M6P受体 
胞内 
胞外 
1.具有M6P标记的溶酶体酶在高尔基体的TGN与膜受体结合，形成网格蛋白/接头蛋白包被膜泡；2.包被复合物解聚，形成转运膜泡；3.转运膜泡与晚期内体融合；4.磷酸化的酶与M6P受体解离，形成溶酶体，2a和4a表示包被蛋白和M6P受体可再循环利用；5.某些受体可转运到细胞表面，磷酸化的溶酶体酶偶尔也会通过组成型分泌途径转运到细胞表面或分泌到细胞外；6—8.分泌的酶通过受体介导的内吞作用被回收。 
性的酶。溶酶体酶的加工常常发生在它们进入溶酶体以后，不同种酶的加工方式也各自不同，然而有些加工，如糖侧链的部分水解，可能是溶酶体内特定环境造成的，对酶的活性并非必要。 
（四）溶酶体与疾病 
溶酶体是细胞内消化的主要场所，由于遗传缺陷致使溶酶体中缺乏某种水解酶，导致相应的底物不能被降解而积蓄在溶酶体内。溶酶体过载和代谢紊乱引起溶酶体贮积症 (lysosomal storage disease), 例如泰-萨克斯病(Tay-Sachs disease) 就是因为己糖胺酶A的先天性缺失，从而不能有效降解神经节苷脂GM₂，结果导致患儿智力迟钝、失明，一般在2~6岁死亡。还有一些其他类型的溶酶体贮积症，也是由于相关溶酶体酶的缺失，引起底物贮积造成的。另一个案例是Ⅰ细胞病 (inclusion-cell disease), 其主要病因不是由于酶的生成障碍，而是由于N-乙酰氨基葡糖磷酸转移酶缺乏，M6P信号缺失，致使异常转运不能进入溶酶体而分泌进 
入血液，结果底物在溶酶体内积蓄形成很大的包涵体。此外，由于不同因素引起溶酶体膜稳定性下降，导致溶酶体水解酶类外溢，也可导致与溶酶体相关的疾病发生，如硅肺、类风湿性关节炎。 
（五）过氧化物酶体 
过氧化物酶体(peroxisome) 又称微体 (microbody),是由单层膜围绕的内含一种或几种氧化酶类的细胞器(图5-18)。1954年J. Rhodin首次在鼠肾的肾小管上皮细胞中观察到这种细胞器。 
由于过氧化物酶体在形态大小及降解生物大分子等功能上与溶酶体类似，是一种异质性的细胞器，其确切的生理功能在发现后的相当一段时间内都不清楚，因此人们把它看作是某种特殊溶酶体。直至20世纪70年代才逐渐确认，过氧化物酶体是一种与溶酶体完全不同的细胞器。它普遍地存在于所有动物细胞和很多植物细胞中。早年以大鼠肝组织及种子植物的种子作为研究过氧化物酶体的实验材料。近些年来，人们从几种酵母菌 
96
A 
过氧化物酶体 
线粒体 
1μm 
图5-18 鼠肝细胞超薄切片所显示的过氧化物酶体和其他细胞器如线粒体等 
及成纤维细胞中筛选出一系列过氧化物酶体缺陷突变株，进而克隆了20多种与过氧化物酶体发生相关的基因（称Pex基因，对应的蛋白质称peroxin）,从而对该细胞器结构、功能及其发生过程有了进一步了解。 
1.过氧化物酶体与溶酶体的区别 
过氧化物酶体和初级溶酶体的形态与大小类似，但过氧化物酶体中高浓度的尿酸氧化酶等常形成晶格状结构，因此可作为电镜识别的主要特征。此外，这两种细胞器在成分、功能及发生方式等方面都有很大的差异，详见表5-2所示。 
2.过氧化物酶体的功能 
过氧化物酶体是一种异质性细胞器，不同生物的细胞中，甚至单细胞生物的不同个体中所含酶的种类及其行使的功能都有所不同。如在含糖培养液中生长的酵母细胞内过氧化物酶体的体积很小；但当它生长在含甲醇培养液中时，其体积增大、数量增多，可占细胞质体积的80%以上，并能氧化甲醇；当酵母生长在含脂肪酸 
培养基中，则过氧化物酶体非常发达，并可把脂肪酸分解成乙酰辅酶A供细胞利用。 
对动物细胞过氧化物酶体的功能了解很少，已知在肝细胞或肾细胞中，它可氧化分解血液中的有毒成分，起到解毒作用，例如饮酒后几乎半数的酒精是在过氧化物酶体中被氧化成乙醛的。 
过氧化物酶体是真核细胞中直接利用分子氧的细胞器，其中常含有两种酶：一是依赖于黄素(FAD)的氧化酶，其作用是将底物氧化降解，并产生H₂O₂；二是过氧化氢酶，其含量常占过氧化物酶体蛋白质总量的40%，它的作用是将H₂O₂分解，形成水和氧气。由这两种酶催化的反应，相互偶联，从而使细胞免受H₂O₂的毒害。氧化酶和过氧化氢酶之间可以形成一个简单的呼吸链，但不起能量转换的作用。 
过氧化物酶体可降解生物大分子，最终产生H₂O₂,其中多数反应也可在其他细胞器中进行，但并不产生H₂O₂.因此有的学者提出，过氧化物酶体另一种功能是分解脂肪酸等高能分子向细胞直接提供热能，而不必通过水解ATP的途径获得能量。在植物细胞中过氧化物酶体起着重要的作用。一是在绿色植物叶肉细胞中，它催化CO₂固定反应的副产物的氧化，即所谓光呼吸作用，将光合作用的副产物乙醇酸氧化为乙醛酸和过氧化氢；二是在种子萌发过程中，过氧化物酶体降解储存在种子中的脂肪酸产生乙酰辅酶A，并进一步形成琥珀酸，后者离开过氧化物酶体进一步转变成葡萄糖。因上述转化过程伴随着一系列称为乙醛酸循环的反应，因此又将这种过氧化物酶体称为乙醛酸循环体(glyoxysome)。在动物细胞中没有乙醛酸循环反应，因此动物细胞不能将脂肪中的脂肪酸转化成糖。 
近年来，越来越多与过氧化物酶体相关的疾病被发现，主要有各型肾上腺脑白质营养不良（adreno- 
表5-2过氧化物酶体与初级溶酶体的特征比较 
特 征 溶酶体 过氧化物酶体 
形态大小 多呈球形，直径0.2~0.5 μm, 无酶晶体 球形，哺乳动物细胞中直径多在0.15~0.25 μm，内常有酶的晶体 
酶种类 酸性水解酶 含有氧化酶类 
pH 5左右 7左右 
是否需O₂ 不需要 需要 
功能 细胞内的消化作用 多种功能 
发生 酶在糙面内质网合成，经高尔基体出芽形成 酶在细胞质基质中合成，经组装与分裂形成 
识别的标志酶 酸性水解酶等 过氧化氢酶 
第五章细胞质基质与内膜系统第二节细胞内膜系统及其功能
A 
leukodystrophy）, 脑肝肾综合征(Zellweger病，一种遗传病)，婴儿儿型Refsum病，高六氢吡啶羧酸血症(hyperpipecolicacidemia), 肢近端型点状软骨发育不良(rhizomelic chondrodysplasiapunctata) 等。 
3.过氧化物酶体的发生 
过氧化物酶体的发生过程既不同于线粒体或叶绿体，也有别于溶酶体。过氧化物酶体中不含DNA，组成过氧化物酶体的膜蛋白和可溶性基质蛋白均由细胞核基因编码，主要在细胞质基质中合成，然后分选转运到过氧化物酶体中。现在已知，过氧化物酶体的发生有两种途径：一是细胞内已有的成熟过氧化物酶体经分裂增殖而产生子代细胞器；二是在细胞内从头开始组装 (denovo)。过氧化物酶体的组装包括3个阶段(图5-19)：①过氧化物酶体的装配起始于内质网。在那里，Pex3和Pex16等在内质网膜上合成，并被插入到膜上，它们再招募Pex19并形成一个特殊的区域，然后由内质网出芽形成过氧化物酶体的前体。这种过氧化物酶体的前体可以相互之间或是与已经存在的过氧化物酶体融合，以使之生长成较大的体积或为以后的分裂做准备。在这个特殊的膜泡上，Pex19蛋白作为过氧化物酶体膜蛋白靶向序列的胞质受体而发挥作用，一些在细胞质游离核糖体上合成的过氧化物酶体的其他膜蛋白可以通过自己所带的靶向序列与Pex19结合，并在Pex3和Pex16等的帮助下插入到该细胞器的膜上，待所有过氧化物酶体膜蛋白都插入后，便形成了过氧化物酶体雏形 (peroxisomal ghost), 为基质蛋白输入提供基础。②具有过氧化物酶体引导信号1(peroxisomal targeting signal 1, PTS1)和PTS2的基质蛋白，它们 
分别以Pex5和Pex7为胞质受体，各自靶向序列与相应受体结合后再与膜受体 (Pex14)结合。在过氧化物酶体的膜上，有一种至少由6种peroxin组装而成的易位体 (translocator)，具有过氧化物酶体引导信号的蛋白质或寡聚体被Pex5或Pex7识别，并与Pex14结合后，通过易位体进入过氧化物酶体的腔内。与蛋白质进入内质网、线粒体或叶绿体不同的是，通过这种方式进入过氧化物酶体的蛋白体不需要将多肽链展开就能与胞质受体如Pex5一起进入腔内，即便是直径较大的寡聚体。Pex5等胞质受体与过氧化物酶体蛋白一起进入以后便将货物释放，并回到细胞质内重复使用。这一过程由定位于过氧化物酶体膜上的蛋白复合物 (Pex10、Pex12和Pex2) 介导完成。基质蛋白输入产生成熟的过氧化物酶体。③成熟的过氧化物酶体经分裂产生子代过氧化物酶体，分裂过程依赖于Pex11蛋白。 
与Pex5等胞质受体结合的蛋白质进入过氧化物酶体的机制还没有完全研究清楚，但有一点可以肯定，由peroxin组装而成的易位体的孔径是动态可调的，并且只有在货物通过时开启，以适应不同直径的已折叠的蛋白质通过，甚至是在细胞质里就已经装配好的寡聚体。这与蛋白质进入线粒体和叶绿体的情况完全不同，后者需要将已经已折叠的蛋白质解开，进去以后再重新折叠或组装成有活性的蛋白质。过氧化物酶体在物质代谢过程中会产生H₂O₂等对细胞有害的物质，因此，过氧化物酶体膜上的转运通道应该是非常严密的，不会允许这些分子自由扩散出去，但其机制还未明了。 
膜蛋白 
过氧化酶体 
内质网小泡 
PMP70 
信号基质蛋白 
PTS2分选 
信号基质蛋白 
PTS1分选 
Pex19 
图5-19 过氧化物酶体的生物发生与分裂过程的模型 
Pex16 
Pex3 
Pex19 
Pex3 
Pex16 
Pex5 
Pex7 
过氧化物酶体雏形 
Pex14 
创反而止 
义忠 
Pex11 
98 
1141401386
思考题 
1.谈谈你对细胞质基质的结构组成及其在细胞生命活动中作用的理解。 
2.为什么说细胞内膜系统是一个结构与功能密切联系的动态性整体? 
3.试述内质网的主要功能及其质量监控作用。 
4.试述高尔基体的结构特征及其生理功能。 
5.蛋白质糖基化的基本类型、功能定位及生物学意义是什么? 
6.溶酶体是怎样发生的？它有哪些基本功能? 
7.过氧化物酶体与溶酶体有哪些区别？怎样理解过氧化物酶体是异质性的细胞器? 
参考文献 
 1.Bernales S, Papa F R, Walter P. Intracellular signaling by the unfolded protein response. Annual Review of Cell and Developmental Biology, 2006, 22: 487-508. 
 2.Chen S, Novick P, Ferro-Novick S. ER structure and function. Current Opinion in Cell Biology, 2013, 25: 428-433. 
 3.Elgaard L, Helenius A. Quality control in the endoplasmic reticulum. Nature Reviews Molecular Cell Biology, 2003, 4:181-191. 
 4.Farquhar M G, Palade G E. Golgi apparatus: 100 years of progress and controversy. Trends in Cell Biology, 1998, 8: 2-10. 
 5.Hiderou Yoshida. ER stress and diseases. The FEBS Journal, 2007, 274:630-58. 
 6.Hoepfner D, Schildnegt D, Baakman I, et al. Contribution of the endoplasmic reticulum to peroxisome formation. Cell, 2005, 122(1): 85-95. 
 7.Kubota H.质量 control against misfolded proteins in the cytosol: a network for cell survival. Journal of Biochemistry, 2009, 164: 609-616. 
 8.Mizushima N, Komatsu M. Autophagy: Renovation of cell and tissues. Cell, 2011, 147(4): 728-741. 
 9.Phillips M J, Voeltz G K. Structure and function of ER membrane contact sites with other organelles. Nature Reviews Molecular Cell Biology, 2016, 17: 69-82. 
 10.Raychaudhuri S, Prinz W A. Nonvesicular phospholipid transfer between peroxisomes and the endoplasmic reticulum. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 2008, 105: 15785-15790. 
 11.Trombetta E S, Parod A J. Quality control and protein folding in the secretory pathway. Annual Review of Cell and Developmental Biology, 2003, 19: 649-676. 
 12.Wu H, Carvalho P, Voeltz G K. Here, there, and everywhere: the importance of ER membrane contact sites. Science, 2018, 361(6401): eaan5835. 
 13.Yang Z, Klionsky D J. Eaten alive: a history of macroautophagy. Nature Cell Biology, 2010, 12: 814-822.

第五章 细胞质基质与内膜系统 
知识结构图 
细胞质基质与内膜系统 
细胞质基质 
涵义 
功能 
蛋白质的修饰 
控制蛋白质的寿命 
帮助变性或错误折叠的蛋白质正确折叠 
细胞内膜系统 
内质网 
内质网的两种基本类型 
内质网的功能 
糙面内质网与蛋白质合成 
光面内质网与脂质合成 
蛋白质修饰与加工 
新生多肽的折叠与组装 
其他功能 
内质网应激及其信号调控 
未折叠蛋白质应答反应 
固醇调节级联反应 
ERS反应引发的细胞凋亡 
高尔基体 
高尔基体的形态结构与极性 
高尔基体的功能 
参与细胞的分泌活动 
蛋白质的糖基化及其修饰 
蛋白质的水解和其他加工 
溶酶体 
溶酶体的形态结构与类型 
溶酶体的功能 
消化胞吞进入细胞的内容物 
细胞自噬与生物大分子和损伤细胞器的降解 
防御功能 
溶酶体的发生 
溶酶体相关疾病 
过氧化物酶体 
与溶酶体的区别 
过氧化物酶体的功能 
过氧化物酶体的发生
60 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
考点归纳 
本章在考试中占有较大的比例，在考研试卷中经常遇到。考试题型多样，有名词解释、选择题、简答题等。重点掌握的名词包括细胞质基质（胞质溶胶）、细胞内膜系统、自溶作用、初级溶酶体、蛋白质泛素化降解、内质网应激、内质网超负荷反应等。重点掌握的基本原理包括细胞质基质的涵义及其功能；蛋白质的修饰、蛋白质的泛素化降解；内质网、高尔基体、溶酶体、过氧化物酶体等膜质细胞器的形态结构与生理功能；内质网应激及信号调控；溶酶体的发生；过氧化物酶体与溶酶体的区别；等等。 
考点一：细胞质基质及其功能（见表5-1） 
表5-1细胞质基质 
概念 在真核细胞的细胞质中，除去可分辨的细胞器以外的胶状物质称细胞质基质，又称胞质溶胶 
组成 细胞质基质是细胞的重要组分，其重要成分包括约占总体积70%的水和溶于其中的离子及以可溶性蛋白为主的大分子，其体积约占细胞质总体积的50%以上 
功能 细胞质基质的主要功能：(1)是许多中间代谢过程发生的重要场所；(2)是蛋白质和脂肪酸合成的重要场所；(3)细胞骨架为细胞质基质中其他成分和细胞器提供锚定位点，从而在细胞质基质中形成更为精细的空间分布，使复杂的代谢反应高效而有序进行；(4)参与蛋白质的翻译后修饰和选择性降解等 
考点二：内质网的功能与类型（见表5-2） 
表5-2内质网的类型 
内质网的类型 糙面（粗面）内质网 光面（滑面）内质网 
概念 内质网是真核细胞中最普遍、最多变、适应性最强的细胞器，由封闭管状或扁平囊状膜系统及其包被的腔形成互相沟通的三维网络结构 
结构 多呈扁囊状，排列较为整齐，是与核糖体共同形成的复合机能结构 表面没有附着核糖体，多为分支管状，较复杂的三维结构 
基本功能 合成分泌性蛋白和多种膜蛋白 脂质、固醇类激素的合成、有机物的解毒及Ca²⁺的储存等 
功能 (1)蛋白质的合成（糙面内质网）：在糙面内质网上，多肽链边延伸边穿过内质网膜进入内质网腔，合成的蛋白质主要包括：①向细胞外分泌的蛋白质；②膜的整合蛋白；③细胞器中的可溶性驻留蛋白。(2)脂质合成（光面内质网）：合成细胞所需的几乎全部膜脂，其中最主要的磷脂是磷脂酰胆碱。(3)对蛋白质进行修饰与加工（糙面内质网）：①糖基化；②二硫键的形成；③蛋白质折叠和多亚基蛋白的装配；④特异性的蛋白质水解切割；⑤酰基化。(4)新生多肽的折叠与组装：①内质网膜腔面上存在的二硫键异构酶(PDI)，可以切断二硫键，帮助新蛋白合成新二硫键产生正确的折叠。②内质网含有一种结合蛋白(Bip)，是属于Hsp70家族的分子伴侣，在内质网中有两个作用：第一，Bip与进入内质网的未折叠蛋白质的疏水氨基酸残基结合，防止多肽链不正确的折叠和聚合，或识别错误折叠或未装配的蛋白质亚基，促使其正确折叠装配。第二，防止新合成的蛋白质在转运过程中变性或断裂。(5)其他功能：①肝细胞光面内质网的解毒作用；②心肌细胞和骨骼肌细胞中含有发达的特化的肌质网是储存（Ca²⁺的细胞器，调节（Ca²⁺;；③固醇类激素的合成
第五章 细胞质基质与内膜系统 61 
续表 
内质网的类型 糙面（粗面）内质网 光面（滑面）内质网 
内质网应激及 其 信号调控 内质网应激(ERS)指当某些细胞内外因素使细胞内质网生理功能发生紊乱，钙稳态失衡，未折叠及错误折叠的蛋白质在内质网腔内超量积累时，激活一些相关信号通路的反应。ERS是体内的一种自我保护的机制，也是一套完整的质量监控机制，帮助内质网中蛋白质的折叠与修饰。ERS包括：(1)未折叠蛋白质应答反应；(2)内质网超负荷反应；(3)固醇调节级联反应；(4)引发细胞凋亡：ERS引起的细胞凋亡，其基本途径是：发生ERS→Ca²⁺从内质网腔释放到胞质中→Ca²⁺水平增高→Ca²⁺与需钙蛋白酶结合→calpain酶原大小亚基水解而被激活→calpain裂解多种蛋白质底物→诱导细胞凋亡 
考点三：N-连接与O-连接（见表5-3） 
表5-3 N-连接和O-连接的比较 
N-连接 O-连接 
合成部位 糙面内质网和高尔基体 高尔基体 
合成方式 来自同一个寡糖前体 一个个单糖加上去 
与之结合的氨基酸残基 天冬酰胺 丝氨酸、苏氨酸、羟赖氨酸、羟脯氨酸 
最终长度 至少5个糖残基 一般1~4个糖残基，但ABO血型抗原较长 
第一个糖残基 N-乙酰葡糖胺 N-乙酰半乳糖胺等 
考点四：高尔基体（见表5-4） 
表5-4高尔基体的结构与功能 
高尔基体的基本结构与极性 (1)高尔基体顺面膜囊与顺面网状结构(CGN)：位于高尔基体顺面（靠近细胞核的一侧）最外侧，呈中间多孔而连续分支状的网状结构；(2)高尔基体中间膜囊：中间膜囊由扁平膜囊与管道组成，形成不同间隔，但功能上连续、完整的膜囊体系；(3)高尔基体反面膜囊与反面高尔基网状结构：位于中间膜囊和反面高尔基网状结构之间的膜囊。TGN位于反面最外层，连接反面膜囊，呈管网状 
特异反应 (1)嗜饿反应：高尔基体的顺面膜囊可被锻酸特异性染色；(2)焦磷酸硫胺素酶(TPP酶)的细胞化学反应：可特异地显示高尔基体反面的1~2层膜囊；(3)胞嘧啶单核苷酶(CMP酶)和酸性磷酸酶的细胞化学反应：可显示靠近反面膜囊状和反面管网结构；(4)烟酰胺腺嘌呤二核苷磷酸酶(NADP酶)的细胞化学反应：高尔基体中间几层扁平囊的典型反应 
解释高尔基体结构组织及膜囊间蛋白质转运的两种模型 膜泡运输模型：该模型认为高尔基体具有相对稳态的膜囊群主体结构，不同类型转运膜泡在相邻膜囊间顺向（顺面→反面）和反向（反面→顺面）有序转移实现了膜囊自身的更新和各部膜囊的生化极性（特征性酶和驻留蛋白的变化） 膜囊成熟模型：该模型认为高尔基体的膜囊群主体是动态的结构，ER的泡管结构首先形成高尔基体CGN，随后膜囊成熟后自身从顺面→反面迁移，某些不当转移的膜囊特异酶类或驻留蛋白通过反向COPI转运膜泡再没收回来 
高尔 基体的功能 (1)参与细胞分泌活动；(2)蛋白质的糖基化及修饰；(3)蛋白酶的水解和其他加工过程。在高尔基体中进行的蛋白酶的水解加工方式有：①无生物活性的蛋白原切除N端或两端的序列生成成熟的多肽；②含有多个相同氨基酸序列的蛋白质前体水解产生同种有活性的多肽；③含有不同信号序列的蛋白质前体加工形成不同的产物；④同一种蛋白质前体在不同细胞、以不同的方式加工产生不同的多肽。加工方式多样性的可能原因：①确保小肽分子的有效合成；②弥补缺少包装并转运到分泌泡中的必要信号；③有效地防止这些活性物质在合成它的细胞内起作用
62 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
考点五：溶酶体（见表5-5） 
表5-5溶酶体的结构与功能 
概念 溶酶体是单层膜围绕、内含多种酸性水解酶类的囊泡状细胞器，主要起消化作用。其标志酶：酸性磷酸酶 
溶酶体的异质性 不同的溶酶体的形态大小，甚至其中所含水解酶的种类都可能有很大的不同 
溶酶体膜成分的特点(1)嵌有质子泵：消耗能量将H⁺运输到溶酶体中保持其内部酸性环境；(2)具有多种载体蛋白：用于水解产物向外转运；(3)膜蛋白高度糖基化：有利于防止自身膜蛋白的降解，以保持其稳定 
溶酶体的类型 初级溶酶体 次级溶酶体 残质体 
初级溶酶体是指由高尔基体出芽产生的含有多种水解酶的球形囊泡结构。球形，不含颗粒物质，内含多种酸性水解酶 又称自噬溶酶体，是初级溶酶体与细胞内自噬泡或异噬泡融合形成，用于消化的复合体 又称后溶酶体、残余小体，是指次级溶酶体内经历消化后，很多小分子物质通过膜上载体蛋白转运到细胞质基质中，供细胞代谢利用，剩下的含有未被消化物质的溶酶体结构 
溶酶体消化作用途径 内吞作用 吞噬作用 自噬作用 
可溶性大分子通过质膜包被小窝内化和内吞泡摄入细胞，与初级溶酶体结合形成异噬溶酶体被消化 破损细胞或病原体及不溶性颗粒物质通过形成异噬泡进入细胞，与初级溶酶体结合被消化 细胞内破损细胞器和批量细胞质形成自噬泡与初级溶酶体结合被消化 
溶酶体的功能 (1)清除无用的生物大分子、衰老的细胞器及衰老损伤和死亡的细胞；(2)防御功能；(3)作为细胞内的消化“器官”为细胞提供营养；(4)在分泌腺细胞中，溶酶体常常摄入分泌颗粒，参与分泌过程的调节；(5)消化清除无尾两栖类发育如蝌蚪尾巴的退化，乳腺的退行性变化等过程中死亡的细胞；(6)参与受精过程中的顶体反应 
溶酶体与疾病 (1)遗传缺陷使溶酶体中缺乏某种水解酶，相关物质不能被降解而过量累积，引起溶酶体过载、代谢紊乱，导致溶酶体贮积症，如泰-萨克斯病；(2)溶酶体膜稳定性下降使溶酶体水解酶类外溢，引起硅肺、类风湿性关节炎等疾病 
考点六：溶酶体的发生（见图5-1） 
溶酶体酶在糙面 
在高尔基体顺面膜囊中 
与高尔基体的反面膜 
内质网合成并糖 
寡糖链上的甘露糖残基 
囊和TGN膜的M6P受 
基化修饰 
被磷酸化形成 M6P 
体结合 
溶酶体的酸性环境 
中,M6P 受 体 与 
结合后包裹进入膜内，最后以出 
M6P分离，返回高尔 
芽的方式形成网格蛋白/AP包 
基体 
被膜泡转运到溶酶体中 
图5-1溶酶体的发生过程
第五章 细胞质基质与内膜系统 63 
考点七：过氧化物酶体（见表5-6） 
表5-6 过氧化物酶体的酶类与功能 
概念 又称微体，是指由单层膜围绕的、内含一种或几种氧化酶类的细胞器，是真核细胞直接利用分子氧的细胞器 
主要酶 依赖于黄素(FAD)的氧化酶 过氧化氢酶 
其作用是将底物氧化形成H₂O₂ 其作用是将H₂O₂分解，形成水和氧气 
功能 (1)氧化分解血液中的有毒成分，起到解毒作用；(2)分解脂肪酸等高能分子，向细胞直接提供热能；(3)分解H₂O₂；(4)在植物细胞中可催化CO₂固定反应的副产物的氧化，还可进行乙醛酸途径 
发生途径 (1)细胞内已有成熟的过氧化物酶体经分裂增殖而产生子代细胞器；(2)重新发生途径 
装配过程 (1)从内质网开始装配，过氧化物酶的膜蛋白掺入，出芽产生的前体膜泡形成雏形；(2)带有分选信号的基质蛋白与其受体结合，在膜蛋白复合物的介导下进入膜泡内，形成成熟的过氧化物酶体；(3)成熟的过氧化物酶体经分裂产生子代 
考点八：过氧化物酶体和溶酶体的区别（见表5-7） 
表5-7过氧化物酶体和初级溶酶体的比较 
特征 溶酶体 过氧化物酶体 
pH 5.0左右 7.0左右 
形态大小 多为球形，直径0.2~0.5 μm,无酶晶体 球体，哺乳动物细胞中直径多在0.15~0.25μm,内常有酶晶体 
是否需要O₂ 不需要 需要 
功能 消化作用 多种功能 
合成场所 酶在糙面内质网中合成，经高尔基体出芽形成 酶在细胞质中合成，经组装和分裂形成 
酶种类 酸性水解酶 含有氧化酶类 
标志酶 酸性水解酶等 过氧化氢酶 
名词术语 
1.细胞质基质(cytoplasmic matrix)在真核细胞的细胞质中，除去可分辨的细胞器以外的胶状物质，又称胞质溶胶(cytosol)（武汉大学研；山东大学2017研）。细胞质基质是细胞的重要组分，其重要成分包括约占总体积70%的水和溶于其中的离子，以及以可溶性蛋白为主的大分子，其体积约占细胞质总体积的50%以上。细胞质基质的主要功能：①是许多中间代谢过程发生的重要场所；②是蛋白质和脂肪酸合成的重要场所；③细胞骨架为细胞质基质中其他成分和细胞器提供锚定位点，从而在细胞质基质中形成更为精细的空间分布，使复杂的代谢反应高效而有序进行；④参与蛋白质的翻译后修饰和选择性降解等。 
2.细胞内膜系统(endomembrane system)（武汉大学研；扬州大学、中山大学2019研）是指在结构、功能乃至发生上相互关联，由单层膜包被的细胞器或细胞结构。主要包括内质网、高尔基体、溶酶体、内体和分泌泡等。细胞内膜系统极大地扩大了细胞内膜的表面积，为多种酶提供附着位点，有利于代谢反应的进行；细胞内膜系统将细胞质区域化与功能化，使相互区别的代谢反应能够同时进行，以满足细胞不同部位的需求。 
3.交叉对话(cross-talking)是指不同信号转导途径间相互影响，能使不同的信号转导途径以
 协调的相互依赖的方式起作用的现象。在信号转导中，虽然每种体系都有自己相对独立的系统，但细胞内的各种信息往往要交织在一起形成一个信息网共同起作用。 
 4.蛋白酶体(proteasome)(武汉大学2016研；浙江理工大学、中国科学技术大学2019研；暨南大学2020研)既存在于胞质溶胶中，又存在于细胞核中，是细胞内降解蛋白质的大分子复合体，由约50种亚基组成，相对分子质量为2000~2400kDa，具有蛋白酶活性。它主要降解两种类型的蛋白质，一类是错误折叠的蛋白质，另一类是需要进行数量调控的蛋白质。 
 5.泛素(ubiquitin)(华南师范大学2015研；中国科学技术大学2015、2017研)是由76个氨基酸残基组成的小分子球蛋白，具热稳定性，普遍存在于真核细胞中。由于广泛存在且序列高度保守，故名泛素。在蛋白质降解过程中，多个泛素分子共价结合到含有不稳定氨基酸残基的蛋白质N端，更常见的是与靶蛋白赖氨酸残基相连接，然后带有泛素化标签的蛋白质被蛋白酶体识别并降解。 
 6.热激蛋白(heat shock protein,HSP)是一类演化上高度保守的蛋白质家族，广泛存在于各种生物体内，作为分子伴侣而发挥多种作用，协助细胞内蛋白质转运，正确折叠与装配。 
 7.分子伴侣(molecular chaperone)(华东师范大学研；华中农业大学2016研；中国科学技术大学、暨南大学2017研)存在于细胞质基质或细胞器中，可以识别正在合成或部分折叠的多肽，并与之某些部位结合，协助其转运、正确折叠或装配的一类蛋白质，但其本身并不参与最终产物的形成。 
 8.内质网(endoplasmic reticulum,ER)(武汉大学研；暨南大学2017研)是真核细胞中最普遍、最多变、适应性最强的细胞器之一，由封闭管状或扁平囊状膜系统及其包被的腔所形成互相连通的三维网络结构。内质网是蛋白质、脂质和糖类的合成场所。由于内质网的存在，使细胞内膜的表面积大为增加，为多种酶特别是多酶体系提供了大面积的结合位点。内质网可分为糙面内质网和光面内质网。 
 9.微粒体(microsome)(山东大学研；华中农业大学2016研)在细胞匀浆和超速离心过程中，由破碎的内质网形成的近似球形的囊泡结构，它包含内质网膜和核糖体两种基本组分。在体外实验中，微粒体仍具有蛋白质合成、蛋白质糖基化和脂质合成等与内质网相同的功能，所以，在生化与功能研究中，把微粒体和内质网等同看待。 
 10.糙(粗)面内质网(rough endoplasmic reticulum,rER)指表面附有大量的核糖体的内质网，多呈扁囊状，排列较为整齐。它是内质网与核糖体共同形成的复合机能结构，其主要功能是合成分泌性蛋白和多种膜蛋白。因此在分泌活动旺盛的细胞中，糙面内质网非常发达。 
 11.光(滑)面内质网(smooth endoplasmic reticulum,sER)(武汉大学研)指表面没有附着核糖体的内质网，常为分支管状。sER所占的区域通常较小，往往作为出芽的位点，将内质网上合成的蛋白质或脂质转移到高尔基体内。在某些细胞中，光面内质网非常发达并具有特殊功能，如合成固醇类激素的细胞及肝细胞等。光面内质网的功能包括脂质合成、固醇类激素的合成、有机物的解毒及Ca²⁺的储存等。 
 12.转位酶(flippase)又称磷脂转位蛋白，是内质网膜上合成的磷脂从膜的一侧翻转到另一侧的酶，是一个蛋白家族，其转位速度比自然转位速度高达十万倍，这种转位蛋白对含胆碱的磷脂要比对含丝氨酸、乙醇胺和肌醇的磷脂转位能力强，因此卵磷脂更容易转位到内质网膜的腔面。转位酶对磷脂移动具有选择性，对保证膜中磷脂分布的不对称性有重要作用。 
 13.肝细胞的解毒作用(detoxification)肝细胞中的光面内质网中的一些酶，介导氧化、还原和
第五章 细胞质基质与内膜系统 65 
水解反应，使有毒物质由脂溶性转变成水溶性而被排出体外，此过程被称为肝细胞的解毒作用。 
14.肌质网(sarcoplasmic reticulum)（上海交通大学研；华中农业大学研）心肌细胞和骨骼肌细胞中含有发达的特化的光面内质网，是储存Ca²⁺的细胞器，对Ca²⁺浓度具有调节作用。肌质网膜上的C a^{2 + } - A T P酶将细胞质基质中的Ca²⁺泵入肌质网腔中，储存起来。肌细胞受到神经冲动刺激后，Ca²⁺释放，肌肉收缩。 
15.内质网应激(endoplasmic reticulum stress,ERS)（武汉大学2017研；武汉科技大学、华中农业大学2019研）当某些细胞内外因素使内质网生理功能发生紊乱、钙稳态失衡，未折叠或错误折叠的蛋白质在内质网腔内超量积累时，激活一些相关信号通路的反应。ERS是体内的一种自我保护机制，也是一套完整的质量监控机制，帮助内质网中蛋白质的折叠与修饰。ERS过程包括：①未折叠蛋白质应答反应；②内质网超负荷反应；③固醇调节级联反应；④引发细胞凋亡。 
16.内质网超负荷反应(endoplasmic reticulum overload response)（武汉大学2019研）细胞除启动UPR反应之外，正确折叠的蛋白质在内质网过度蓄积，特别是因膜蛋白在内质网异常堆积也会启动其他促生存的机制来反制内质网压力。例如激活细胞核因子κB引发的内质网超负荷反应，最终产生对促炎性细胞因子，进而激活细胞存活、凋亡、细胞炎症反应和细胞分化等相关的信号途径。 
17.未折叠蛋白质应答反应(unfolded protein response,UPR)错误折叠与未折叠蛋白质不能按正常途径从内质网中释放，从而在内质网腔内聚集，引起一系列分子伴侣和折叠酶表达上调，促进蛋白质正确折叠，防止其聚集，从而提高细胞在有害因素下的生存能力。 
18.高尔基体(Golgibody)（中国科学技术大学研）又称高尔基器或高尔基复合体，是真核细胞内普遍存在的一种细胞器。电镜所观察到的高尔基体特征性结构由排列较为整齐的扁平膜囊堆叠而成，囊堆构成高尔基体的主体结构，膜囊周围有许多大小不等的囊泡结构。 
19.调节型分泌(regulated secretion)途径(山东大学2016、2018研)特化类型的分泌细胞中新合成的可溶性分泌蛋白在分泌泡中聚集、储存并浓缩，只在特殊信号刺激条件才与质膜融合将内含物分泌到细胞表面或细胞外。如胰岛素的分泌，只有当细胞应答血糖升高时才会分泌。 
20.组成型分泌(consitutive secretion)途径（山东大学2016研）细胞内合成的物质以连续、不需调节的方式向胞外分泌。所有真核细胞均可通过分泌泡连续分泌某些蛋白质至细胞表面，特别是非极性细胞。 
21.凝集素(lectin)是一类能与糖类特异结合的蛋白质，能使细胞发生凝集。凝集素最初是从植物种子中发现的，有些具有剧毒，因而对种子具有保护作用。有些凝集素存在于细胞表面，参与细胞间的识别。由于凝集素能与细胞表面的糖蛋白、蛋白多糖、糖脂结合，而且不同凝集素识别糖基的不同特异序列，发生特异性的结合，因此，在细胞生物学中被广泛地用于定位和分离各种含糖的细胞膜分子。 
22.溶酶体(lysosome)（武汉大学研；中国科学技术大学2018研；暨南大学2020研）是单层膜围绕、内含多种酸性水解酶类的囊泡状细胞器，其主要功能是行使细胞内的消化作用。溶酶体几乎存在于所有的动物细胞中，植物细胞内也有溶酶体功能类似的细胞器，如圆球体。溶酶体是一种异质性的细胞器，根据溶酶体处于完成其生理功能的不同阶段，大致可分为初级溶酶体、次级溶酶体和残质体。 
23.初级溶酶体(primary lysosome)（华东师范大学2014研）初级溶酶体是刚刚从反面高尔基体形成的小囊泡，内容物均一，不含有明显的颗粒物质，仅含有水解酶类。
细胞生物学(第5版)同步辅导与习题集(含考研真题) 
 24.次级溶酶体(secondary lysosome)(华东师范大学2014研)此类溶酶体中含有水解酶和相应的底物，是一种将要或正在进行消化作用的溶酶体。次级溶酶体是含水解酶及相应底物，以及水解消化的产物，也即正在进行或已经进行消化作用的囊泡。其分布较广，形态具有多样性。 
 25.残质体(residual body)又称为残余小体(山东大学2017研)是指吞噬性溶酶体到达末期阶段时，由于水解酶活性下降，还残留一些未被消化和分解的物质，被保留在溶酶体内，形成在电镜下呈现电子密度较高，色调较深的残余物。 
 26.蛋白质糖基化(protein glycosylation)是指在蛋白质合成的同时或合成后，在酶的催化下寡糖链被连接在肽链特定的糖基化位点，形成糖蛋白。 
 27.N-连接的糖基化(N-linked glycosylation)(华中农业大学2013研；山东大学2014研)N-连接的糖基化反应起始发生在糙面内质网，一个由14个糖残基的寡糖链从供体磷酸多萜醇上转移至新生肽链的特定三肽序列(Asn-X-Ser或Asn-X-Thr，其中X是除Pro以外的任何氨基酸)的天冬酰胺残基上。所有的N-连接的寡糖链都有一个共同的前体，在糙面内质网以及在通过高尔基体各膜囊间隔的转移过程中，寡糖链经过一系列加工、切除和添加特定的单糖，最后形成成熟的糖蛋白。所有成熟的N-连接的寡糖链都含有2个N-乙酰葡糖胺和3个甘露糖残基。 
 28.O-连接的糖基化(O-linked glycosylation)(山东大学2014、2016研)O-连接的糖基化由不同的糖基转移酶催化，是将糖链转移到多肽链的丝氨酸、苏氨酸或羟脯氨酸、羟赖氨酸的羟基的氧原子上，每次加上一个单糖。同复杂的N-连接的糖基化一样，最后一步是加上唾液酸残基，这一反应发生在高尔基体反面膜囊和反面网状结构中。 
 29.细胞自噬(autophagy)(华东师范大学2017研；中国科学院大学2018研；山东大学、复旦大学2019研；中国科学技术大学2005、2020研)自噬相关基因调控下对细胞内受损的蛋白质或细胞器被双层膜结构的自噬小泡包裹，并与溶酶体或液泡融合，将内容物降解后循环利用。它能促使细胞存活的自我保护机制，维持细胞内环境的动态平衡。 
 30.过氧化物酶体(peroxisome)(南开大学研；武汉大学研；华中师范大学研；山东大学研；安徽师范大学2017研)又称微体(microbody)，普遍地存在于所有动物细胞和很多植物细胞中，是由单层膜围绕的内含一种或几种氧化酶的细胞器，常含有两种酶，即依赖于黄素的氧化酶和过氧化氢酶。它是一种异质性的细胞器，其主要功能有：①在动物细胞中：在肝细胞或肾细胞中，它可氧化分解血液中的有毒成分，起到解毒作用；调节氧浓度；分解脂肪酸向细胞直接提供热能；②在植物细胞中主要有：参与光呼吸作用，将光合作用的副产物乙醇酸氧化为乙醛酸和过氧化氢；在萌发的种子中，进行脂肪的β-氧化，产生乙酰辅酶A，经乙醛酸循环，由异柠檬酸裂解为乙醛酸和琥珀酸，后者离开过氧化物酶体进一步转变成葡萄糖，这一过程称为乙醛酸循环，因此植物细胞的过氧化物酶体又称乙醛酸循环体(glyoxysome)(华南师范大学研)。 
 31.泛素依赖(性)降解途径(ubiquitin-dependent pathway)(武汉大学研)是指在泛素活化酶、泛素结合酶、泛素连接酶的催化下，通过一系列级联反应将泛素连接到靶蛋白上，最后由蛋白酶体特异识别被泛素化的底物并将其降解，同时释放出泛素单体以供循环利用的过程，泛素依赖性降解途径对于控制蛋白质寿命具有重要作用。 
 32.连续(性)分泌(constitutive secretion)(武汉大学2016研；山东大学2019研)是指高尔基体组成型分泌途径的分泌方式。所有真核细胞均可通过分泌泡连续分泌某些蛋白质至细胞表面，特别是非极性细胞，该途径似乎不受调节作用的影响。 
 33.TGN(trans Golgi network)(华中农业大学2014研；华中师范大学2015研)即反面高尔基
第五章 细胞质基质与内膜系统 67 
体管网状结构。TGN位于高尔基体反面的最外层，与反面的扁平膜囊相连，另一侧伸入反面的细胞质中，形态呈网状，并有囊泡与之相连。在不同的细胞中，TGN的形态结构有很大的差别，其细胞化学特征也有差异，TGN中的pH值可能比高尔基体其他部位低。经C6-NBP-神经酰胺或者C5-DMB-神经酰胺标记后可以在电镜下观察到TGN。在某些细胞中，溶酶体的标志酶CMP酶也可以显示TGN，因此一些学者认为，呈CMP阳性反应的TGN就是GERL区域。 
34.自噬溶酶体(autolysosome)（中南大学研；上海科技大学2018研）又称胞溶酶体(cytolysosome)，它是初级溶酶体与来自自噬作用的含有内源性物质的囊泡融合而成。内源性物质包括细胞内由于生理或病理原因而被损伤的细胞器，或过量储存的糖元等。它们可被细胞自身的膜（如内质网或高尔基复合体的膜）包裹形成自噬体(autophgosome)，自噬体与初级溶酶体接触，两者融合形成自噬溶酶体。自噬溶酶体也可以通过溶酶体本身的内陷，并包围一部分细胞质成分而成。在自噬溶酶体内的内源性物质被溶酶体的酶消化分解的过程称自噬。 
35.顺面高尔基网(cis Golgi network,CGN)（华中农业大学研）高尔基体的主要功能是参与细胞的分泌活动，将内质网合成的多种蛋白质进行加工、分类与包装，并通过顺面高尔基网分门别类地运送到细胞的特定部位或分泌到细胞外。内质网上合成的脂类一部分也要通过高尔基体向细胞质膜等部位运输。 
36.自噬体(autophgosome)（华中农业大学研）自噬体是指内源性物质包括细胞内由于生理或病理原因而被损伤的细胞器，或过量储存的糖原等，它们可被细胞自身的膜（如内质网或高尔基复合体的膜）包裹形成。 
37.内质网滞留信号(ER retention signal)（山东大学2018研）内质网的结构和功能蛋白羧基端的一个四肽序列：Lys-Asp-Glu-Leu-COO-,即KDEL信号序列。这段序列在高尔基体的膜上有相应的受体，一旦进入高尔基体就会被高尔基体上的受体结合，形成回流小泡被运回内质网，所以将该序列称为内质网滞留信号。如Bip就带有KDEL信号，它是内质网中的分子伴侣，如果从Bip上除去这种信号，Bip蛋白就会分泌出来；如果将KDEL信号加到别的分泌蛋白上，这种蛋白也就变成了滞留在内质网中的蛋白质。 
考研精粹 
1. O-连接的糖基化主要发生在__，N-连接的糖基化发生在__。在N-连接糖基化的糖蛋白中，__糖残基与多肽链的__（氨基酸）结合；O连接糖蛋白中 糖残基同多肽链的__或 （氨基酸）结合。（北京科技大学研） 
【考点】蛋白质的糖基化。 
【解析】糖基化是在酶作用下，非糖生物分子和糖形成共价结合的过程或反应。可分为：①O-连接的糖基化：将含有1~4个糖残基且第一个糖残基为N-乙酰半乳糖胺的糖链与多肽链的丝氨酸、苏氨酸、羟赖氨酸或羟脯氨酸相连，这一反应发生在高尔基体中。②N-连接糖基化：新合成蛋白进行糖基化修饰的一种方式，其过程是将一个14糖的核心寡聚糖（由N-乙酰葡萄糖胺、甘露糖和葡萄糖组成）与蛋白质的天冬酰胺的自由-NH₂基连接，这一过程发生在糙面内质网和高尔基体中。 
【答案】高尔基体；糙面内质网和高尔基体；核心寡聚糖；天冬酰胺；乙酰半乳糖胺；丝氨酸；苏氨酸 
2.溶酶体的识别标志酶是__；微体识别标志酶是 。（湖南大学研）
68 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
【考点】细胞器的标志酶。 
【解析】溶酶体含有大量酸性水解酶来维持其酸性环境，保证其正常功能。微体即过氧化物酶体，其中含有过氧化氢酶。 
【答案】答案酸性水解酶；过氧化氢酶 
3.20世纪50年代以后随着__技术的应用和__技术的发展，才证实了高尔基体的存在。（中国科学技术大学研） 
【考点】高尔基体的发现。 
【解析】高尔基体从发现至今已有百余年历史，其中几乎一半时间是进行关于高尔基体形态乃至是否真实存在的争论。50年代以后电子显微镜技术的应用和超薄切片技术的发展，才确证了高尔基体的真实存在。它不仅存在于动植物细胞中，而且也存在于原生动物和真菌细胞中。 
【答案】电子显微镜；超薄切片 
4.高尔基体中的蛋白质转运到 、 、 等细胞器，从高尔基体的__向外转运。（中国科学院大学研） 
【考点】高尔基体的功能。 
【解析】高尔基体的主要功能是将内质网合成的多种蛋白质进行加工、分类与包装，然后分门别类地运送到细胞特定部位或分泌到细胞外。带有内质网滞留信号（即KDEL信号序列）的蛋白会通过COPI膜泡运输方式运回内质网。另外，高尔基体参与形成溶酶体，高尔基体本身也需要蛋白质。 
【答案】内质网；溶酶体；高尔基体；成熟面（或反面） 
5.蛋白酶在高尔基体内水解的底物不包括（）。（南开大学研） 
A.含不同信号序列的蛋白质 B.没有生物活性的蛋白原 
C.含多个重复序列的多肽 D.被泛素化的蛋白质 
【考点】蛋白酶的水解。 
【解析】很多多肽激素和神经多肽转运到高尔基体的TGN或者TGN形成的分泌小泡时，可以经过特异的水解最终形成有活性的多肽，主要包括：①没有生物活性的蛋白原；②含有多个氨基酸序列的前体，经过加工后形成有活性的多肽；③一个蛋白质分子的前体中含有不同的信号序列，最后加工成不同的产物。 
【答案】D 
6.肌质网是一种特化的内质网，可储存（）。（厦门大学研） 
A.镁离子 B.铜离子 C.铁离子 D.钙离子 
【考点】光面内质网的功能。 
【解析】肌质网是心肌和骨骼肌细胞中的一种特殊的内质网，其功能是参与肌肉收缩活动。肌质网膜上的酶将细胞质基质中的钙离子泵入肌质网中储存起来，使肌质网钙离子的浓度比细胞质基质中的钙离子浓度高出几千倍。受到神经冲动刺激后，钙离子释放出来，参与肌肉收缩的调节。 
【答案】D 
7.高尔基体分类加工的蛋白质的去向是（）。（厦门大学研） 
A.细胞核 B.线粒体 C.溶酶体 D.细胞质膜 
【考点】蛋白质的合成途径。
第五章 细胞质基质与内膜系统 69 
【解析】高尔基体的主要功能是将内质网合成的多种蛋白质进行加工、分类和包装，然后分门别类地运送到细胞特定的部位或分泌到细胞外。内质网合成的脂质一部分通过高尔基体向细胞质膜和溶酶体等部位运输。所以说，高尔基体是细胞内大分子转运的枢纽或“集散地”。 
高尔基体还是细胞内糖类合成的工厂，在细胞生命活动中起重要作用。 
【答案】CD 
8.被称为细胞内大分子运输交通枢纽的细胞器是（）。（武汉科技大学2019研） 
A.内质网 B.高尔基体 C.中心体 D.溶酶体 
【考点】高尔基体的功能。 
【解析】高尔基体的主要功能是将内质网合成的多种蛋白质进行加工、分类与包装，然后分门别类地运送到细胞特定的部位或分泌到细胞外。内质网合成的脂质一部分也通过高尔基体向细胞质膜和溶酶体膜等部位运输。因此，高尔基体被认为是细胞内大分子转运的枢纽或“集散地”。 
【答案】答案B 
9.内质网还含有（），可以识别不正确折叠的蛋白或未装配好的蛋白亚基，并促进它们重新折叠和装配。（厦门大学研） 
A. Dp B. Bip C. SRP D. Hsp90 
【考点】内质网的功能。 
【解析】Bip是一类分子伴侣，属于Hsp70家族.Bip同进入内质网的未折叠蛋白质的疏水氨基酸结合，防止多肽链不正确地折叠和聚合。Bip与转运到ER中蛋白的疏水部分结合，防止蛋白质的变性或降解，使其正确地折叠。结合有蛋白质的Bip在ATP水解后释放被结合的蛋白，如果释放的蛋白仍然是未折叠的，Bip将重新与这种蛋白结合。Bip还可帮助两种不同的蛋白共同装配。 
【答案】B 
10.膜蛋白高度糖基化的细胞器是（）。（华中农业大学2017研） 
A.溶酶体 B.高尔基体 C.过氧化物酶体 D.质膜 
【考点】蛋白质的糖基化修饰。 
【解析】蛋白质的糖基化是在高尔基体和内质网上完成的，溶酶体膜蛋白高度糖基化，可能有利于防止自身膜蛋白的降解，以保持其稳定。 
【答案】A 
11.所有膜蛋白都具有方向性，其方向性在什么部位中确定？（）（湖南大学研） 
A.细胞质基质 B.高尔基体 C.内质网 D.质膜 
【考点】糙面内质网的功能。 
【解析】细胞质膜上的膜蛋白及内质网、高尔基体和溶酶体膜上的膜蛋白等都具有方向性，其方向性在内质网上合成时就已确定，在以后的转运过程中，其拓扑学特性始终保持不变。 
【答案】C 
12.各种水解酶之所以能够选择性地运入溶酶体是因为它们具有（）。（厦门大学研） 
A. M6P标志 B.导肽 
C.信号肽 D.特殊氨基酸序列 
【考点】蛋白质分选。
70 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
【解析】M6P是溶酶体酶分选和包装的指导信号。M6P受体蛋白是反面高尔基体网络上的膜整合蛋白，能够识别溶酶体水解酶上的M6P信号并与之结合，从而将溶酶体的酶蛋白分选出来，然后通过出芽的方式将溶酶体的酶蛋白装入分泌小泡。M6P受体蛋白同M6P的结合是高度特异的，并且具有较高的结合力。 
【答案】答案A 
13.下列细胞中，除（）外，都有较多的高尔基复合体。（中山大学研） 
A.上皮细胞 B.唾液腺细胞 
C.肌细胞 D.胰腺外分泌细胞 
【考点】高尔基体的分布。 
【解析】高尔基体的主要功能将内质网合成的蛋白质进行加工、分类与包装，然后分门别地送到细胞特定的部位或分泌到细胞外。故在需要大量合成蛋白质的细胞内高尔基体最多。肌细胞内只含有大量的肌丝，具有收缩运动的特性。 
【答案】C 
14.Ⅰ细胞病是由于缺乏（）所致。（南京师范大学研） 
A.α-葡萄糖苷酶 B. N-乙酰葡糖胺磷酸转移酶 
C. N-乙酰葡糖胺磷酸糖苷酶 D.磷酸二酯酶 
【考点】溶酶体与疾病。 
【解析】由于N-乙酰葡糖胺磷酸转移酶单基因的突变，因此不能合成甘露糖-6-磷酸，溶酶体的酶也就不能被受体识别，因而无法转运到溶酶体中。 
【答案】B 
15.内质网的标志酶是（）。（电子科技大学研） 
A.半乳糖基转移酶 B.酸性磷酸酶 
C.过氧化氢酶 D.葡萄糖-6-磷酸酶 
【考点】内质网的标志酶。 
【解析】光面内质网上存在葡萄糖-6-磷酸酶，可催化肝细胞中糖原降解产物葡萄糖-6-磷酸酶水解产生葡萄糖，然后通过内质网腔释放，维持血糖平衡。 
【答案】D 
16.高尔基体能将溶酶体的各类酶选择性地包装在一起，是因为这些蛋白质具有（）。（子科技大学研） 
A. Ser-Lys-Leu B. KKXX序列 C. M6P标志 D. KDEL 序列 
【考点】信号序列。 
【解析】M6P是溶酶体酶分选和包装的指导信号。M6P 受体蛋白是反面高尔基体网络上的膜整合蛋白，能够识别溶酶体水解酶上的M6P信号并与之结合，从而将溶酶体的酶蛋白分选出来，然后通过出芽的方式将溶酶体的酶蛋白装入分泌小泡。M6P 受体蛋白同M6P的结合是高度持异的，并且具有较高的结合力。 
【答案】C 
17.内质网中可以识别不正确折叠的蛋白质并促使其重新折叠的是（）。（电子科技大学研） 
A. Bip蛋白 B. Sec61蛋白 
C.钙结合蛋白 D.蛋白二硫键异构酶
第五章 细胞质基质与内膜系统 71 
【考点】信号序列。 
【解析】内质网膜腔面上存在的二硫键异构酶(PDI)，可以切断二硫键，帮助新蛋白合成新二硫键产生正确的折叠。内质网含有一种结合蛋白(Bip)，是属于Hsp70家族的分子伴侣，在内质网中有两个作用：第一，Bip与进入内质网的未折叠蛋白质的疏水氨基酸结合，防止多肽链不正确地折叠和聚合，或识别错误折叠或未装配的蛋白，促使其正确折叠装配。第二，防止新合成的蛋白质在转运过程中变性或断裂。 
【答案】答案AD 
18.在糙面内质网上合成的蛋白质包括（）。（厦门大学研） 
A.线粒体中的蛋白质 B.分泌蛋白 
C.膜蛋白 D.溶酶体中的蛋白质 
【考点】糙面内质网的功能。 
【解析】线粒体中的蛋白质是在细胞质基质中游离核糖体上合成，并根据蛋白质自身所携带的信号————导肽，转运至线粒体中。 
【答案】BCD 
19.光面内质网的主要功能是（）。（中国科学院大学研） 
A.解毒作用 B.糖原合成 C.脂类合成 D.糖脂合成 
【考点】光面内质网的功能。 
【解析】在某些细胞中，光面内质网非常发达并具有特殊功能，如合成固醇类激素的细胞及肝细胞等。光面内质网的功能包括脂质合成、固醇类激素的合成、有机物的解毒及Ca²⁺的储存等。 
【答案】ABC 
20.植物细胞中没有真正的溶酶体，下列细胞器中，（）可起到溶酶体的作用。 
A.内质网 B.圆球体 C.微体 D.线粒体 
【考点】溶酶体的分布。 
【解析】溶酶体几乎存在于所有的动物细胞中，植物细胞内也有与溶酶体功能类似的细胞器，如圆球体、糊粉粒及植物细胞的中央液泡，原生动物细胞中也有类似溶酶体的结构。 
【答案】B 
21.不属于内膜系统的是（）。 
A.高尔基体 B.溶酶体 C.脂质体 D.分泌泡 
【考点】内膜系统的概念。 
【解析】脂质体是人工制备的膜结构体，并不属于真核细胞的内膜系统。胞内体和分泌泡是真核细胞内膜围绕形成的细胞结构，属于内膜系统。 
【答案】C 
22.有关细胞质基质，下列说法错误的是（）。 
A.细胞质基质是蛋白质和脂质合成的重要场所 
B.用差速离心法分离得到的上清液，即所谓的胞质溶胶就是细胞质基质 
C.胞质溶胶中的多数蛋白质，直接或间接地结合在细胞质基质的骨架纤维上 
D.细胞质基质的许多功能都与细胞质骨架相关 
【考点】细胞质基质的概念。 
【解析】用差速离心法分离得到的上清液，称为胞质溶胶，它的成分与细胞质基质周围的溶
72 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
液成分有很大的不同。 
【答案】B 
23.矽肺病是一种职业病，与溶酶体有关，其发病机理是（）。 
A.溶酶体的酶没有活性 B.矽粒使溶酶体破裂 
C.溶酶体的数量不够 D.初级溶酶体不能与含有矽粒的吞噬体形成次级溶酶体 
【考点】溶酶体与疾病。 
【解析】空气中的矽(S i O_{2})被吸入肺后，被肺部的吞噬细胞所吞噬，由于吞入的二氧化硅颗粒不能被消化，并在颗粒的表面形成硅酸。硅酸的羧基和溶酶体膜的受体分子形成氢键，使膜破坏，释放出水解酶，导致细胞死亡，结果刺激成纤维细胞产生胶原纤维结节，造成肺组织的弹性降低，肺受到损伤，呼吸功能下降。 
【答案】答案B 
24.（判断题）溶酶体中成熟的水解酶分子带有独特的标记——甘露糖-6-磷酸(M6P)，它是溶酶体水解酶分选的重要识别信号。（） 
【考点】溶酶体酶的发生。 
【解析】前半句错误，溶酶体中成熟的溶酶体已经被去磷酸化，不具有M6P标志。在高尔基体M6P是溶酶体水解酶分选的重要识别信号。 
【答案】错 
25.（判断题）分泌功能越旺盛的细胞，其糙面内质网的数量越多。（）（浙江师范大学研） 
【考点】糙面内质网的功能。 
【解析】糙面内质网是内质网与核糖体共同形成的复合机能结构，其主要功能是合成分泌性的蛋白质和多种膜蛋白，因此在分泌细胞和分泌抗体的浆细胞中，糙面内质网非常发达。 
【答案】对 
26.（判断题）溶酶体发挥活性的最适pH范围是5~6。（）（南开大学研） 
【考点】溶酶体的特征。 
【解析】溶酶体发挥活性的最适pH范围是5左右。 
【答案】错 
27.（判断题）内质网中滞留的蛋白质之所以不能外运，是因为它们不能正确折叠。（）（国科学院大学研） 
【考点】内质网的功能。 
【解析】内质网中滞留的蛋白质之所以不能外运，是因为具有KEDL信号序列。 
【答案】错 
28.（判断题）高尔基网膜的形成面与成熟面的形态结构不一样，形成面较厚，而成熟面较薄（ ） 
【考点】高尔基体的结构。 
【解析】高尔基体的形成面较薄，成熟面较厚。 
【答案】错 
29.溶酶体中含有的都是水解酶类，那么内溶酶体破裂会使细胞裂解吗？（北京科技大学研） 
【答案】(1)溶酶体中含有的都是水解酶类，但是内溶酶体破裂不会使细胞裂解。 
(2)内溶酶体破裂不会使细胞裂解的原因如下：溶解酶中含有多种水解酶，如蛋白酶、核酸酶
 糖苷酶、酯酶、磷脂酶、磷酸酶和硫酸酶等，其共同的特征是都属于酸性水解酶，即酶的最适pH为5.0左右。当少量的溶酶体酶泄漏到细胞质基质中时，由于细胞质基质中的pH为7.0左右，在这种环境中溶酶体酶的活性大大降低，并不会引起细胞裂解。但是，如果内溶酶体大量破裂，此时大量的酶会对细胞产生危害。 
30.阐明内质网与高尔基体中蛋白质糖基化的类型及其主要区别和联系。（山东大学研） 
 【答案】内质网和高尔基体中蛋白质糖基化包括N-连接糖基化与O-连接糖基化。蛋白质的糖基化是一种最常见的蛋白翻译后修饰，是在糖基转移酶作用下将糖类转移至蛋白质，和蛋白质上特殊的氨基酸残基形成糖苷键的过程。大多数糖蛋白质只含有一种糖基化类型。但是有些蛋白多肽同时连有N-糖链和O-糖链。区别见本章考点归纳，考点三表5-3。 
31.简述细胞质基质的结构组成及其在细胞生命活动中的作用。（武汉大学研） 
 【答案】(1)细胞质基质的主要结构成分及特点：①水分子(约占70%)多以水化物的形式结合在蛋白质等大分子表面，仅部分游离；②与中间代谢有关的数千种酶类以及细胞质骨架纤维蛋白等，这些蛋白质之间，或蛋白质与其他大分子之间都是通过弱次级键而相互作用，并处于动态平衡之中；③其他分子如糖原和脂滴等。 
 (2)细胞质基质的功能：①形成一个高度有序、处于动态平衡的结构体系；②完成各种中间代谢过程；③维持细胞形态、细胞运动、胞内物质运输及能量传递等；④蛋白质的分选与运输；⑤蛋白质的修饰和选择性降解；⑥帮助变性或错误折叠的蛋白质重新折叠，形成正确的分子构象。 
32.高尔基体在形态结构上至少由互相联系的三部分组成，请简述各部分的主要功能。（武汉大学2018研） 
 【答案】(1)顺面网状结构或顺面膜囊：中间多孔，呈连续分支状的管网结构。主要功能：①内质网合成的大部分蛋白质和脂类→CGN，带有KDEL或HDEL信号的蛋白质返回内质网；②蛋白丝氨酸残基发生O-连接糖基化；③跨膜蛋白在细胞质基质一侧结构域的酰基化；④日冕病毒的装配。 
 (2)中间膜囊：由扁平膜囊与管道组成。主要功能：进行蛋白糖基修饰、糖脂的形成、与高尔基体有关的多糖的合成。 
 (3)反面网状结构及反面膜囊：呈管网状，TGN中的pH值较低，标志酶CMP酶可显示TGN。主要功能：①参与蛋白质的分类与包装、运输；②某些“晚期”蛋白质的修饰；③在蛋白质与脂类的转运过程中发挥“瓣膜”作用，保证单向转运。 
33.试述溶酶体在细胞中的主要功能。（武汉大学2020研） 
 【答案】溶酶体是具有一组水解酶并起消化作用的细胞器，有初级溶酶体和次级溶酶体之分。初级溶酶体虽含有水解酶，但是它是未进行消化作用的溶酶体；次级溶酶体又称消化泡，是由初级溶酶体与细胞内的自噬泡或异噬泡相互融合而成的，在次级溶酶体中，对被摄食的物质进行消化，消化后所残留的未消化物(即残余小体)最终以胞吐的方式排出细胞外。 
 溶酶体的主要功能包括：①清除无用的生物大分子、衰老的细胞器及衰老损伤的细胞；②作为细胞内的消化“器官”为细胞提供营养，如内吞低密度脂蛋白获得胆固醇；③防御功能：如巨噬细胞可吞入病原体，在溶酶体中将病原体杀死和降解；④消化清除无尾两栖类发育如蝌蚪尾巴的退化，乳腺的退行性变化等过程中死亡的细胞；⑤受精中的功能：受精过程中，精子的顶体释放溶酶体酶，帮助精子抵达卵细胞质膜，使精子和卵细胞的细胞质膜相互融合，达到受精的目的；⑥在分泌腺细胞中，溶酶体常常摄入分泌颗粒，参与分泌过程的调节；⑦植物种子萌发中的功能等。
74 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
34.简述光面内质网的作用。（中国科学院水生生物研究所研） 
【答案】虽然在大多数细胞中光面内质网的形态相似，但其酶的种类和含量等都有差异，不同类型细胞中光面内质网的功能各有不同。 
其主要功能为：①光面内质网是脂质合成的重要场所，细胞所需要的包括磷脂和胆固醇在内的几乎全部的膜脂都是在光面内质网中合成的；②光面内质网参与蛋白质的主要化学修饰如糖基化、羟基化、酰基化与二硫键的形成等；③光面内质网参与新生多肽的折叠和组装；④光面内质网具有解毒作用，肝脏中的光面内质网中含有一些酶，用以消除脂溶性的废物和代谢产生的有害物质；⑤肌细胞中特化的肌质网与肌肉收缩有关，肌质网具有储存C a^{2 + }的功能，当肌细胞受刺激后将C a^{2 + }释放出来，促进肌肉收缩。⑥光面内质网还为细胞质中的很多蛋白，包括多种酶类提供了附着位点。 
35.试述内质网的功能。（兰州大学2016研） 
【答案】内质网的功能如下： 
(1)蛋白质的合成（糙面内质网）：在糙面内质网上，多肽链边延伸边穿过内质网膜进入内质网腔，合成的蛋白质主要包括：①向细胞外分泌的蛋白质；②膜的整合蛋白；③细胞器中的可溶性验留蛋白。 
(2)脂质合成（光面内质网）：合成细胞所需的几乎全部膜脂，其中最主要的磷脂是磷脂酸胆碱。 
(3)对蛋白质进行修饰与加工（糙面内质网）：包括：①糖基化；②二硫键的形成；③蛋白质折叠和多亚基蛋白的装配；④特异性的蛋白质水解切割；⑤酰基化。 
(4)新生多肽的折叠与组装：①内质网膜腔面上存在的二硫键异构酶(PDI)，可以切断二硫键帮助新蛋白合成新二硫键产生正确的折叠。②内质网含有一种结合蛋白(Bip)，是属于Hsp70家族的分子伴侣，在内质网中有两个作用：第一，Bip同时进入内质网的未折叠蛋白质的疏水氨基酸结合，防止多肽链不正确地折叠和聚合，或识别错误折叠或未装配的蛋白，促使其正确折叠装配第二，防止新合成的蛋白质在转运过程中变性或断裂。 
(5)内质网的其他功能：①肝细胞光面内质网的解毒作用；②心肌细胞和骨骼肌细胞中含有发达的特化的肌质网是储存C a^{2 + }的细胞器，调节C a^{2 + };③固醇类激素的合成。 
36.简述过氧化物酶体的功能。（华中农业大学研） 
【答案】过氧化物酶体是一种异质性的细胞器。 
(1)在动物细胞中：①过氧化物酶体中的酶类可以氧化分解血液中的有毒成分；②对氧浓度的调节作用：过氧化物酶体是真核细胞直接利用分子氧的细胞器。将生物大分子分解最终生成H₂O₂,H₂O₂终在依赖于黄素的氧化酶和过氧化氢酶的偶联作用下分解，从而使细胞避免受到H_{2}O_{2}的毒害；③分解脂肪酸等高能分子向细胞直接提供热能，而不必通过水解ATP的途径获得能量。 
(2)在植物细胞中过氧化物酶体起着重要的作用：①在绿色植物的叶肉细胞中，它催化（C O_{2}定反应副产物的氧化即光呼吸反应；②在种子萌发过程中，过氧化物酶体降解储存在种子中的朋肪酸产生乙酰辅酶A，并进一步形成琥珀酸，后者离开过氧化物酶体进一步转变为葡萄糖。 
37.试比较溶酶体和过氧化物酶体在结构和功能上的异同点。如何用细胞化学技术在细胞的微结构上明确区分这两种细胞器？（华中农业大学研） 
【答案】(1)溶酶体和过氧化物酶体在结构和功能上的不同点见本章考点归纳，考点八表5-7.
第五章 细胞质基质与内膜系统 75 
(2)相同点：都是细胞内膜系统的组成成分，都具有单层膜。形态、大小类似。 
 (3)过氧化物酶体和初级溶酶体的形态与大小类似，但过氧化物酶体中的尿酸氧化酶等常形成晶格状结构，因此可作为电镜下识别的主要特征。 
思考题解答 
1.谈谈你对细胞质基质的结构组成及其在细胞生命活动中作用的理解。 
 【答案】(1)细胞质基质的结构组成：细胞质基质是指真核细胞的细胞质内除细胞器和内含物外的较为均质、半透明的液态物质，结构组成包括水、无机离子、糖类、脂类、核苷酸、氨基酸及其衍生物等中等分子，以及糖原、脂滴、蛋白质、多糖和RNA等大分子。 
 (2)细胞质基质在生命活动中的作用：①完成中间代谢：如糖酵解过程、磷酸戊糖途径、糖醛酸途径、糖原的合成与分解及蛋白质的分选及转运；②维持细胞形态和运动、胞内物质运输、能量传递及大分子定位；③对蛋白质进行修饰，包括磷酸化与去磷酸化、糖基化、对某些蛋白质N端进行甲基化和酰基化修饰；④通过蛋白质的选择性降解来控制蛋白质的寿命，降解变性和错误折叠的蛋白质，包括依赖于泛素的蛋白质降解。帮助变性或错误折叠的蛋白质重新折叠，形成正确的分子构象，主要靠热休克蛋白(HSP)来完成。 
2.为什么说细胞内膜系统是一个结构与功能密切联系的动态性整体？ 
 【答案】细胞内膜系统是指真核细胞中在结构、功能或发生上相关的，由膜围绕而成的细胞器或细胞结构，如内质网、高尔基体、内体和分泌泡、溶酶体等。细胞内膜系统是一个结构与功能密切联系的动态性整体的原因如下： 
 (1)内膜系统在结构上相互联系：①真核细胞中，内质网外连细胞膜，内连核膜，中间还与许多细胞器膜相连，其内质网腔还与内外两层核膜之间的腔相通，从而使细胞结构之间相互联系，成为一个统一的整体；②高尔基体、内质网膜可以相互转化。因此，细胞内的内膜系统在结构上具有一定的连续性。 
 (2)内膜系统在功能上相互联系：①内膜系统中各区室之间通过生物合成、蛋白质修饰与分选、膜泡运输和各种质量监控机制维系其系统的动态平衡；②膜融合是细胞融合(如植物体细胞杂交，高等生物的受精过程)的关键，通过膜之间的联系，使细胞内各种细胞器在独立完成各自的生理功能的同时，又能有效的协调工作，保证细胞生命活动的正常运行，如分泌蛋白的形成。 
3.试述内质网的主要功能及其质量监控作用。 
 【答案】(1)内质网的主要功能：内质网是细胞内的一个精细的膜系统，是交织分布于细胞质中的膜的管道系统。两膜间是扁平的腔、囊或池。内质网可分为糙面内质网和光面内质网。①糙面内质网的功能是合成蛋白质大分子，并把它从细胞内输送出去或在细胞内转运到其他部位；②光面内质网的功能与糖类和脂类的合成、解毒、同化作用有关，并且还具有运输蛋白质的功能。 
 (2)内质网的质量监控作用：内质网是蛋白质分泌转运途径中行使质量监控的重要场所，具体表现为：①在内质网狭小的腔隙中常常同时有多种蛋白质大量合成，特别是许多分泌蛋白常含有连接半胱氨酸残基的二硫键；内质网腔是一种非还原性环境，多肽链疏水基团之间以及侧链基团之间的相互作用，也极易导致二硫键形成，从而对肽链的正确折叠带来了很大困难。内质网中有一种蛋白二硫键异构酶(PDI)附着在内质网膜腔面上，可以切断二硫键，从而帮助断合成的蛋白质重新形成二硫键并产生正确折叠的构象。②未折叠的蛋白质由于疏水核心的外露，即使在很低的浓度下，也很容易发生聚集，甚至与其他未折叠的蛋白质形成复合物。③内质网含有一种结合蛋
 白Bip，其作用为：一是Bip同进入内质网的未折叠蛋白质的疏水氨基酸结合，防止多肽链不正确地折叠和聚合，或者识别错误折叠的蛋白质或未装配好的蛋白质亚基，并促进它们重新折叠与装配；二是防止新合成的蛋白质在转运过程中变性或断裂。 
4.试述高尔基体的结构特征及其生理功能。 
 【答案】(1)高尔基体的结构特征：高尔基体是一种有极性的细胞器，由很多膜囊构成，它们在细胞中有相对固定的位置，靠近细胞核的一面为高尔基体顺面膜囊及顺面高尔基体网状结构，面向细胞膜的一面为高尔基体反面膜囊及反面高尔基体网状结构，二者之间为高尔基体中间膜囊。 
 (2)高尔基体的生理功能：①主要参与细胞的分泌活动、蛋白质糖基化修饰、蛋白质分选及蛋白酶水解等过程。②高尔基体不同膜囊的膜上和腔中分别具有不同的酶和其他转运蛋白组分，帮助它们分别完成不同的功能。a.在高尔基体的顺面膜囊的膜上具有KDEL受体，可将逃逸出来的内质网驻留蛋白捕获并送回内质网，实现蛋白质的初步分选；b.反面膜囊上含有不同的蛋白酶和受体蛋白，在对蛋白质进行分类包装和水解等加工过程后，将成熟蛋白质转运到细胞的不同部位总之，高尔基体不同膜囊的极性分布产生内部功能的区域化，最终保证了高尔基体得以完成各复杂的功能。 
5.蛋白质糖基化的基本类型、功能定位及生物学意义是什么? 
 【答案】(1)蛋白质糖基化的基本类型和功能定位：①N-连接的糖基化：N-连接的糖基化中寡糖连接到蛋白质天冬酰胺的酰胺氮原子上，此过程发生在糙面内质网和高尔基体中，成熟的N-连接的寡糖链都含有2个N-乙酰葡萄糖胺和3个甘露糖残基；②O-连接的糖基化：O-连接的糖基化中寡糖与蛋白质丝氨酸、苏氨酸或羟赖氨酸或羟脯氨酸的羟基(—OH)相连，这在高尔基体中进行，由不同的糖基转移酶催化，每次加上1个单糖。最后一步是在高尔基体反面膜囊和TGN中加上唾液酸残基。 
 (2)糖基化的生物学意义：①为蛋白质打上标志，有利于高尔基体的分类与包装，保证糖蛋白从rER至高尔基体膜囊单方向转移；②影响多肽构象，促使其正确折叠，侧链上的多羟基糖还可影响蛋白质的水溶性及所带电荷的性质；③增强蛋白质稳定性，抑制水解酶降解；④在细胞表面形成糖萼，起细胞识别和保护质膜的作用。 
6.溶酶体是怎样发生的？它有哪些基本功能？ 
 【答案】(1)溶酶体的发生过程：溶酶体酶在粗面内质网上合成并经N-连接的糖基化修饰，后转至高尔基体，高尔基体的顺面膜囊中寡糖链上的甘露糖残基被磷酸化，形成M6P，并与存在高尔基体的反面膜囊和TGN膜上的M6P受体结合，使溶酶体酶得以浓缩富集，最后以出芽的方式形成网格蛋白/AP包被膜泡转运到溶酶体。①溶酶体酶具有信号区(信号斑)，CGN区中的磷酸转移酶识别溶酶体蛋白的信号斑，并对其上的甘露糖进行磷酸化，形成M6P；②TGN区的M6P受体特异性地识别并结合M6P，引起溶酶体酶聚积，然后出芽形成包被膜泡，包被膜泡脱去包被成无被小泡，无被小泡与前溶酶体逐渐融合，在前溶酶体中的酸性环境下，M6P受体与M6P分离溶酶体酶释放到腔中，初级溶酶体形成。 
 (2)溶酶体的基本功能：①细胞内消化与营养作用，清除无用的生物大分子、衰老的细胞器衰老损伤和死亡的细胞；②将内吞及体内存在的大分子物质降解为小分子物质，提供给其他的胞器合成新的大分子；③具有免疫与防御功能，可杀死入侵的病毒或细菌；④参与器官、组织形与更新；⑤协助受精，精子细胞内的顶体是一个大的特化的溶酶体，其释放的酶可协助精子穿透
第五章 细胞质基质与内膜系统 77 
细胞的外层，进入卵细胞内，完成受精；⑥可能参与分泌细胞的分泌调节。 
7.过氧化物酶体与溶酶体有哪些区别？怎样理解过氧化物酶体是异质性的细胞器？ 
【答案】(1)过氧化物酶体与溶酶体的区别：过氧化物酶体与溶酶体在形态大小、酶种类、pH值、是否需要O_{2}、发生过程及标志酶等方面都有所区别，具体见本章考点归纳，考点八表5-7. 
(2)过氧化物酶体的异质性体现在：①不同生物细胞或单细胞生物的不同个体中过氧化物酶体的大小及其中所含酶的种类和功能不同；②同一细胞中过氧化物酶体的大小不同，细胞中过氧化物酶体的大小和所含的酶类可随细胞周围营养环境的变化而变化，因此说过氧化物酶体是异质性的细胞器。
