提要 
 蛋白质也是一种两性电解质。它的酸碱性质主要决定于肽链上可解离的R基团。对某些蛋白质来说，在某一pH下它所带的正电荷与负电荷相等，即净电荷为零，此pH称为蛋白质的等电点。各种蛋白质都有自己特定的等电点。在等电点以上的pH，蛋白质分子带净负电荷；在等电点以下的pH，带净正电荷。蛋白质处于等电点时溶解度最小。在无盐类干扰情况下，一种蛋白质的质子供体基团解离出来的质子数与质子受体基团结合的质子数相等时的pH是它的真正等电点，称为等离子点，它是该蛋白质的特征常数。 
 蛋白质溶液是亲水胶体系统。蛋白质分子颗粒(直径1~100nm)是系统的分散相，水是分散介质。蛋白质分子颗粒周围的水化层与电荷是稳定蛋白质胶体系统的主要因素。 
 使蛋白质沉淀的方法有①盐析法，②有机溶剂沉淀法，③重金属盐沉淀法，④生物碱试剂和某些酸
210 第J早 三 
沉淀法⑤加热变性沉淀法。 
蛋白质分离纯化的一般程序可以分为前处理、粗分级分离和细分级分离，有时还加上结晶步骤。 
蛋白质的分离纯化是根据它们的性质不同。改变pH或温度，特别是加入某些中性盐可以选择性地沉淀蛋白质，包括低温下使用适当的有机溶剂分级分离；这些方法主要用于蛋白质分离的头几步。透析和超滤是利用蛋白质不能通过半透膜的性质使蛋白质分子和小分子分开，常用于蛋白质的浓缩和脱盐。一系列的层析方法是利用蛋白质的分子大小、电荷、疏水相互作用、生物学结合亲和力和其他性质。这些方法包括分子排阻（凝胶过滤、离子交换、疏水作用（亲和以及高效液相层析。电泳法分离纯化蛋白质是根据电荷和质量。凝胶电泳(如PAGE或SDS-PAGE)和等电聚焦可以单独使用或结合使用（双向电泳），具有高分辨率。 
凝胶过滤是一种简便的测定蛋白质M，的方法。SDS-聚丙烯酰胺凝胶电泳用于测定单体蛋白质或亚基的M，。沉降速度法是直接测定蛋白质分子质量的经典方法。沉降系数(s)的定义是单位离心场的沉降速度。s也常用来近似地描述生物大分子的大小。新近，质谱用于生物大分子精确分子质量的测定。 
最常用的蛋白质检测和定量方法有Folin-酚试剂(Lowry法)、双缩脲试剂和考马斯亮蓝G-250染料(Bdrafold法)等。测定蛋白质混合物中某一特定蛋白质的含量通常要用具有专一性的生物学方法。制品的纯度鉴定通常采用分辨率高的物理化学方法，例如PACE、等电聚焦、沉降分析和HPLC等。如果制品是纯的，在这些分析的图谱上只呈现一个峰或一个条带。必须指出，任何单独一种鉴定只能认为是蛋白质分子均一性的必要条件而不是充分条件。
第5章 蛋白质的性质分离 
纯化和鉴定 
本章内容很多，常常是考察的重点章节。要求掌握蛋白质的酸碱性质、胶体性质以及蛋白质的沉淀；了解蛋白质分离纯化的一般程序；熟悉蛋白质分离纯化的常用方法；掌握测定蛋白质相对分子质量的常用方法；熟悉常用的蛋白质含量测定与纯度鉴定方法。 
2023 
1.蛋白质的性质 
(1)蛋白质的酸碱性质 
蛋白质也是一类两性电解质，能和酸、碱发生作用。在蛋白质分子中，可解离基团主要是侧链基团，及少数N端—NH₂和C端——COOH.天然球状蛋白质的可解离基团大部分可被滴定，而某些天然蛋白质中有一部分可解离基团由于埋藏在分子内部或参与氢键形成而不能解离。 
(2)蛋白质的胶体性质 
1）蛋白质的胶体性质。蛋白质分子直径在1~100nm之间，在水溶液中具有胶体溶液的通性（布朗运动，丁达耳现象，不能通过半透膜）。 
2）稳定蛋白质胶体溶液的主要因素： 
a.蛋白质表面极性基团形成的水化膜将蛋白质颗粒彼此隔开，不会互相碰撞凝聚而沉淀。 
b.两性电解质非等电状态时，带同种电荷，互相排斥不致聚集而沉淀。 
(3)蛋白质的沉淀 
沉淀蛋白质的方法有以下几种： 
1）盐析法：向蛋白质溶液中加入大量的中性盐[(NH₄)₂SO₄、Na₂SO₄、NaCl]，使蛋白质脱去水化层而聚集沉淀。 
2）有机溶剂沉淀法：破坏水化膜，降低介电常数。 
3）重金属盐沉淀：pH大于等电点时，蛋白质带负电荷，可与重金属离子(H g^{2 + }、P b^{2 + }、 C u^{2 + }等）结成不溶性沉淀。 
4）生物碱试剂和某些酸类沉淀法：pH小于等电点时，蛋白质带正电荷，易与生物碱试剂和酸类的负离子生成不溶性沉淀。生物碱试剂是指能引起生物碱沉淀的一类试剂，如单宁酸、苦味酸、钨酸。酸类：三乙酸、磺基水杨酸。 
5）加热变性沉淀：往往是不可逆的。 
2.蛋白质分离纯化方法 
(1)根据溶解度的不同 
1）等电点沉淀法：蛋白质在等电点时溶解度最小。 
2）盐析法：一定浓度中性盐可使蛋白质盐析沉淀，使用不同的盐浓度可以达到分级分离的目的。 
3）有机溶剂沉淀法：极性有机溶剂低温下能使蛋白质聚集沉淀。 
(2)根据分子大小的不同
第5章 蛋白质的性质分离纯化和鉴定 45 
1）透析和超滤法：透析法是利用蛋白质大分子不能透过半透膜而与其他小分子分开；超滤法是在一定的压力或离心力下，大分子物质被截留在超滤膜上而小分子物质被滤过排出。 
2）凝胶过滤法：又称分子筛层析或大小排阻层析法，根据多孔介质对不同大小（体积）和不同形状的分子排阻能力不同而分离蛋白质混合物。 
3）密度梯度离心法：蛋白质颗粒在具有密度梯度的介质中离心时，质量和密度大的颗粒比质量和密度小的颗粒沉降速度快，当沉降到与自己密度相等的介质梯度时而停滞不前，形成区带得以分离。 
(3)根据电离性质的不同 
1）电泳：基于荷电颗粒（如蛋白质离子）在外电场中的移动速度不同而达到分离的一项技术。常用的电泳支持物有醋酸纤维素薄膜、琼脂糖凝胶、聚丙烯酰胺凝胶等。 
2）离子交换层析技术：在给定pH条件下，蛋白质的经典符号和数量不同而进行的一种层析方法。常用的交换剂基质有纤维素、交联葡聚糖等。 
(4)以疏水相互作用为基础：疏水相互作用层析、SDS-PAGE等。 
(5)根据对其配基的亲和性：如亲和层析。 
3.蛋白质相对分子质量(M，)的测定 
(1)凝胶过滤法 
蛋白质混合液流经凝胶柱时，直径小于凝胶孔径的蛋白质分子进入凝胶内部，直径大于凝胶孔径的蛋白质分子被排阻在外，当用洗脱液洗脱时，大分子移动速度高于小分子而先洗脱下来。I_{8}M_{1} = a - b V_{e} ，其中，V.为洗脱体积。 
(2)SDS-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)法 
SDS消除蛋白质之间的电荷差异，蛋白质在电场中的迁移速度只与分子大小和形状有关。I_{8}M_{1} = a -bμ，，其中，μ，为相对迁移率。 
(3)质谱法 
通过测定分子质量和相对应离子电荷实现对样品分子分析。m / z = \frac{M_{1} + n H}{n} ，其中n是电荷的数目，H是质子的质量。 
4.蛋白质的含量测定与纯度鉴定 
测定蛋白质总量的常用方法有：凯氏定氮法、双缩脲法、Folin-酚试剂法、紫外吸收法、染料结合法等。 
蛋白质制品的纯度鉴定通常采用分辨率高的物理化学方法，例如：PAGE、等点聚焦、毛细管电泳、沉降分析和HPLC等。 
课后文档 
1.解释下列名词 
(a)等电点和等离子点。 
等电点(isoelectric point)：蛋白质或两性电解质（如氨基酸）所带正、负电荷数值相等时，即净电荷为零时溶液的pH，此时蛋白质或两性电解质在电场中的迁移率为零，符号为pI. 
等离子点(isoionic point)：是指当没有溶液中的盐类干扰时，蛋白质分子本身的质子供体基团解离出来的质子数与它的质子受体基团结合的质子数相等时的溶液pH称为等离子点，等离子点是蛋白质的一个特征常数。 
(b)生物碱试剂(alkaloidal reagent)：能引起各类生物碱沉淀的一类试剂，如：单宁酸、苦味酸、钼酸、钨酸和碘化钾等。 
(c)差速离心(differential centrifugation);交替使用低速和高速离心，用不同强度的离心力使具有不同质量的物质分级分离的方法。此法适用于混合样品中各沉降系数差别较大组分的分离。 
(d)盐溶和盐析。 
盐溶(salting in)：是指在适当的盐浓度溶液中蛋白质溶解度提高的现象。盐溶作用主要是由于蛋白质分子吸附某种盐类离子后，带电表层使蛋白质分子彼此排斥，而蛋白质分子与水分子间的相互作
46 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
用却加强，因而溶解度提高，利用不同蛋白质盐溶液的要求不同达到分离纯化蛋白质的目的。 
盐析(salting out)：是指在高盐溶液中蛋白质溶解度降低，沉淀析出的现象。盐析作用主要是由于大量中性盐的加入，使水的活度降低，原来溶液中的大部分自由水转变为盐离子的水化水，从而降低蛋白质极性基团与水分子间的相互作用，破坏蛋白质分子表面的水化层，蛋白质就沉淀折出。常用的饱和硫酸铵沉淀法分离纯化蛋白质就是利用盐析的原理，不同的蛋白质对饱和硫酸铵的要求不同，所以，可以通过饱和硫酸铵的分级沉淀法分离各种蛋白质。 
(e)透析和超过滤：透析和超过滤都是利用蛋白质不能通过半透膜的性质除去样品中小分子的非蛋白物质。具体的操作方法有些不同。 
透析(dialysis)，是将样品装在半透膜的透析袋里，放入透析液（无离子水或缓冲液）中进行，透析液可以更换，直至透析袋内无机盐等小分子物质降到最少为止，这样达到样品中大分子物质与小分子物质分离的目的。 
超过滤(ultrafiltration)是利用压力或离心力，强行使水和其他小分子物质通过半透膜，而大分子物质被截留在抹上，已达到浓缩和脱盐的目的。 
(f)电泳和电泳迁移率。 
电泳(electrohoresis)：在外电场的作用下，荷电颗粒将向着与其电荷符号相反的电极移动，这种现象称为电泳。 
电泳迁移率(electrohoretic mobility)：是指带电颗粒在单位电场强度下的电泳速度，带电颗粒的净电荷越多，分子颗粒越小，在电场中的迁移率就越快；反之越慢。 
(g)双向电泳(two-dimensional electrophoresis):是等电聚焦电泳和SDS-PAGE相结合的分离技术，即第一次进行等电聚焦电泳（按照pI分离），然后把胶条水平铺设在片状凝胶上用SDS-PAGE进行第二次分离（按照分子大小），经染色得到的电泳图是个二维分布的蛋白质图。 
(h)亲和层析(affinity chromatography):利用蛋白质分子（或其他生物分子）对其配体分子具有专一性识别能力或称生物亲和力建立起来的一种有效的纯化方法。基本方法是把待分离的某一蛋白质的专一配体通过适当的化学反应共价连接到层析介质（或载体）表面官能团上，当蛋白质混合物加到填有亲和载体的层析柱时，待纯化的某一蛋白质则被吸附在含配体的载体颗粒表面上，其他蛋白质因对该配体无专一的结合部位而不被吸附，通过洗涤即可除去，被专一结合的蛋白质可用含有相应的游离配体溶液把它从柱上洗脱下来。 
(i)HPLC(high-pressure liquid chromatography):即高效液相层析，是使用颗粒极细、机械性能强且化学性能稳定的介质，在高压下分离蛋白质或其他分子混合物的层析技术。 
(j)SDS-PAGE(sodium dodecyl sulfate-polyacrylamide gel electrohoresis):即SDS-聚丙烯酰胺凝胶电泳，在有去污剂十二烷基硫酸钠(SDS)存在下的聚丙烯酰胺凝胶电泳。由于SDS带有很多负电荷，与蛋白质结合(1.4克SDS/1克蛋白质)后，SDS的负电荷远远超过了蛋白质分子原有的电荷，蛋白质分子原有的电荷就变得无足轻重了，所以SDS-PAGE只是按照分子大小分离的，而不是根据分子所带的电荷和大小分离的。 
(k)沉降常数(sedimentation coefficient,s):又称沉降系数，是在一定的离心力作用下，大分子沉降速度的量度，用来表示沉降分子的大小特性。 
斯维德贝格单位(Svedberg unit):为方便起见，把1 × 1 0^{ - 1 3}s这一沉降系数值定为一个斯维德贝格单位(Svedberg unit),用S（大写）表示，即1 S = 1 × 1 0^{ - 1 3}s 。 
(1)活力和比活。 
活力(activity)：称酶活性，是指酶催化一定化学反应的能力，可用在一定条件下，它所催化的某一化学反应的速度表示。单位：浓度/单位时间。 
比活(specific activity);每mg(mL)酶蛋白所含的酶活力单位数，一般用U/ mg蛋白来表示。酶产品质量评价中常使用，一定程度上代表酶的纯度，比活力越大，酶的纯度越高，当酶被纯化至纯酶时，比活是个恒定值。
__ 第5章 蛋白质的性质分离纯化和鉴定 47 
2.为什么说蛋白质溶液是一种稳定的亲水胶体？ 
答：①蛋白质的分子大小属于胶体质点范围，动力学上是稳定的；②蛋白质分子表面的亲水基团在水溶液中能与水分子发生水化作用，使蛋白质分子表面能形成一个水化层，相互间不易靠拢而聚集；③蛋白质分子的可解离基团使蛋白质表面带有同种符号的净电荷，相互排斥，不容易聚集成大颗粒而沉淀。所以说蛋白质溶液是一种稳定的亲水胶体。 
3.有机溶剂引起蛋白质沉淀的主要原因是什么？ 
答：这里的有机溶剂是指极性有机溶剂，极性有机溶剂能够与蛋白质争夺水分子，这样引起蛋白质脱去水化层，降低介电常数，都会导致增加异性电荷之间的相互作用，致使蛋白质颗粒聚集而沉淀。 
4.试述蛋白质分离纯化的一般程序。 
答：在组织或细胞中都含有上千种不同类型的蛋白质，分离纯化的目的就是要从复杂的混合物中将所需要的蛋白质提取出来，并达到一定的纯度。为了实现这一目标，应遵循以下原则：(1)取材选取含有目的蛋白质丰富的材料；(2)组织细胞破碎，条件尽可能温和，如匀浆法、研磨法、超声波法等；(3)提取必要时选用适当的溶液进行；(4)分离纯化溶液中进行，根据待分离蛋白质的特异理化性质设计分离纯化方法；(5)结晶也是进一步纯化的步骤；(6)鉴定分析所得蛋白质的纯度、含量、相对分子量。 
分离纯化某种蛋白质的一般程序包括五步：(1)细胞破碎————有机械方法如高速组织捣碎器、玻璃匀浆器、在研絊中或球磨机上磨等，还有超声法、反复冻融法、自溶等方法。(2)抽提————根据蛋白质的特性，选择不同的溶剂进行抽提，水溶性蛋白质用中性缓冲溶液抽提，酸性蛋白质用稀碱性溶液抽提，脂溶性蛋白用表面活性剂抽提等。(3)粗分级————当蛋白质混合物的提取液获得后，选用一套适当分离纯化方法，使目的蛋白质与大量的杂蛋白质分离开。一般采用沉淀法、超滤法等方法处理，可得到蛋白质粗制品。(4)细分级———是将样品进一步提纯的过程，如聚丙烯酰胺凝胶电泳、离子交换层析等。(5)结晶———由于结晶中从未发现过变性蛋白质，因此蛋白质结晶不仅是纯度的一个标志，也是断定制品处于天然状态的有力指标。蛋白质纯度愈高，溶液就愈易结晶。 
5.凝胶过滤层析中和凝胶电泳中的分子筛效应有什么不同？为什么？ 
答：(1)不同：凝胶过滤层析和凝胶电泳这两种分离蛋白质的方法均建立在分子大小的基础上，而且两种方法均采用交联的多聚物作为支持介质，但是相对分子质量小的蛋白质在凝胶过滤时，有较长的保留时间，而在凝胶电泳中移动得更快。 
(2)其原因是： 
①凝胶过滤常用的是葡聚糖凝胶，这凝胶颗粒的交联介质排阻相对分子质量较大的蛋白质，仅允许相对分子质量较小的蛋白质进入颗粒内部，所以相对分子质量较大的蛋白质只能在凝胶颗粒之间的空隙中通过。这意味着它通过柱的体积为床体积减去凝胶颗粒本身所占的体积。而相对分子质量小的蛋白质必须通过所有的床体积才能流出，所以，相对分子质量小的蛋白质比相对分子质量大的蛋白质有部长的保留时间。 
②而凝胶电泳时，其凝胶介质并不存在像葡聚糖凝胶那样的颗粒之间的空隙，所有的蛋白质分子必须全部通过这交联介质而移动，蛋白质的相对分子质量愈小，通过这介质受到的阻力也越小，移动得也愈迅速。 
6.一个纯化的蛋白质溶于pH7、500 mmol/L NaCl的Hepes[N-（2-羟乙基）哌嗪-N'-（2-乙磺酸）]缓冲液。1 mL蛋白质样品置于透析袋中，对1L除不含NaCl外的同—Hepes缓冲液进行透析。小分子、无机离子(如Na⁺、Cl⁻和Hepes)可以通过半透膜，但蛋白质不能。问： 
(a)透析达到平衡后，蛋白质样品中NaCl的浓度是多少？假设透析期间样品的体积没有发生变化。 
(b)如果原来的1mL样品进行2次透析，第二次对100mL除不含NaCl外的同一Hepes缓冲液进行透析，样品中NaCl的最终浓度是多少？ 
答：(a)[NaCl]=0.5mmol/L;(b)[NaCl]=0.05mmol/L 
7.当用凝胶过滤法测定时，一种蛋白质的相对分子质量为400 000。当在SDS存在下进行凝胶电泳时，该
48 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
蛋白质给出相对分子质量为180000、160000和60000的3个条带。当有SDS和巯基苏糖醇存在下进行凝胶电泳时，也出现3个蛋白质条带，但此时相对分子质量为160 000、90 000和60 000.试确定该蛋白质的亚基组成。 
凝胶过滤分离的蛋白质是处在未变性的状态，SDS能够破坏寡聚蛋白质亚基间的非共价作用力，使亚基解离，而巯基苏糖醇的存在则会破坏肽链内或肽链间的二硫键。根据题目给的信息，该蛋白质的相对分子质量为400000,由4个亚基组成，其相对分子质量分别为160 000、9000、9 000、6000,两个相对分子质量为9000的亚基（可能是同一的）通过1个或多个二硫键连接在一起的。 
8.电泳时，在下面所指的pH下，下述蛋白质在电场中向正极还是向负级移动，还是不动？（根据表5-2的数据判断）(a)卵清蛋白,pH5.0;(b)β-乳球蛋白,pH5.0和7.0;(c)胰凝乳蛋白酶原,pH5.0、9.1和11.0. 
(a)卵清蛋白pI=4.6,pH=5.0>4.6带负电，向正极移动； 
(b)β-乳球蛋白pI=5.2,pH=5.0<5.2带正电，向负极移动； 
pH=7.0>5.2带负电，向正极移动； 
(c)胰凝乳蛋白酶原pI=9.1,pH=5.0<9.1带正电，向负极移动； 
pH=9.1=pI净电荷为零，不移动； 
pH=11>9.1带负电，向正极移动； 
9.(a)当Ala、Ser、Phe、Leu、Arg、Asp和His的混合物在pH3.9进行纸电泳时，哪些氨基酸移向正极？哪些氨基酸移向负极?(b)纸电泳时，带有相同电荷的氨基酸常有少许分开，例如Gly可与Leu分开，试说明为什么? (c)设Ala、Val、Glu、Lys和Thr的混合物pH为6.0,指出纸电泳后氨基酸的分离情况。 
pl值：Ala:6.02 Ser:5.68 Phe:5.48 Leu:5.98 Arg:10.76 A sp:2.97 His:7.59 
(a) Ala、Ser、Phe和Leu以及Arg和His向负极, Asp移向正极； 
(b)电泳时，具有相同电荷的较大分子比较小分子移动得慢，因为电荷/质量之比较小，因而引起每单位质量迁移的驱动力也较小。 
(c) Glu移向正极, Lys移向负极, Val、Ala和Thr则留在原点。 
10.指出从凝胶过滤层析柱(分级分离范围是5000~400000)上洗脱下列蛋白质时的顺序：肌红蛋白、过氧化氢酶、细胞色素c、胰凝乳蛋白酶原和血清清蛋白（它们的M，见表5-5）. 
凝放过滤是根据分子大小分离蛋白质混合物的最有效的方法之一。相对分子质量大的比相对分子质量小的先被洗脱下来。根据各蛋白质的相对分子质量，从而知洗脱下来的先后次序为：过氧化氢酶、血清清蛋白、胰凝乳蛋白酶原、肌红蛋白、细胞色素c. 
11.从凝胶过滤层析柱(分级分离范围是5000~400000)洗脱细胞色素c、β-乳球蛋白、未知蛋白质和血红蛋白时，其洗脱体积分别为118mL、58mL、37mL和24mL，问未知蛋白的M，是多少？（假定所有蛋白质都是球形的，并且都处在柱的分级分离范围之内） 
此题通常用作图法进行解答。首先，根据Andrews经验公式lgM,=a-bV.,Ve为洗脱体积,Mr为相对分子质量，在特定条件下a,b为常数，结合已知蛋白质相对分子质量与洗脱体积，以洗脱体积为横坐标，lgM，为纵坐标作图，画出标准曲线（图略）。然后从标准曲线上查Ve=37处的相对分子质量，得该未知蛋白的-Mr为-52-000. 
12.超速离心机的转速为58000r/ min时,(a)计算角速度ω，以每秒的弧度(rad/s)表示;(b)计算距旋转中心6.2cm处的离心加速度a;(c)此离心加速度相当于重力加速度“g”的多少倍？ 
(a)ω=58000×2π/60=6070.7rad/s; 
(b)a = (6 0 7 0 . 7)2 × 6 . 2 = 2 . 2 8 5 × 1 0^{8}c m / s^{2}; 
(c)2 . 2 8 5 × 1 0^{8} / 9 . 8 = 2 3 3 1 6 3 2 6 。 
13.一种蛋白质的偏微比容为0.707cm³/g,扩散系数(D₂₀. w)为1 3 . 1 × 1 0^{ - 7}c m^{2} / s ，沉降系数(S_{2 0} , e^{1})为2.05S.20℃时水的密度为（0.998g/ cm³,根据斯维德贝格公式计算该蛋白质的相对分子质量。 
M,=(RTs)/[D(1-up)]=8.314×(273+20)×2.05/[13.1×10⁻⁷(1-0.707×0.998)]=
__ 第5章 蛋白质的性质分离纯化和鉴定 49 
13 000 
14.一个单体蛋白质含有682个氨基酸残基。问此蛋白质的约略相对分子质量是多少？ 
答案M，=氨基酸的残基数×氨基酸的平均相对分子质量=682×110=75020 
15.按下表配制一系列牛血清清蛋白(BSA)稀释液，每一种溶液取0.1mL进行Bradford法测定。对适当的空白（比色杯）测定595nm波长处测定光吸收(A₅₉₅)值。结果如下表所示： 
·BSA的浓度/(mg⋅mL⁻¹) Asgs BSA的浓度/(mg⋅mL⁻¹) Asgs 
1.5 1.40 0.6 0.59 
1.0 0.97 0.4 0.37 
0.8 0.79 0.2 0.17 
BSA浓度对A₉₉₃作图得标准曲线。E. coli的蛋白质提取液样品(0.1mL)测得的A₅₉₅为0.84.根据标准曲线算出E. coli提取液中的蛋白质浓度。 
标准曲线略。由标准曲线可知，当A₅₉₅为0.84时,BSA浓度为0.85mg/mL. 
姓名 
（一）选择题 
1.（中国科学院水生生物研究所2011年）氨基酸与蛋白质共有的性质是（）。 
A.胶体性质 B.沉淀反应 C.变性性质 
D.两性性质 E.双缩脲反应 
2.（中国海洋大学2010年）对于蛋白质的溶解度，下列叙述中哪一条是错误的？（） 
A.可因加入中性盐而增高 B.在等电点时最大 
C.可因加入中性盐降低 D.可因向水溶液中加入酒精而降低 
3.（湖北大学2013年）蛋白质在一个较宽的生理pH范围内具有缓冲能力，这是由于（）。 
A.它们的分子量很大 B.它们含有许多具有不同pK'值的功能基团 
C.它们含有很多氢键 D.氨基酸残基之间有肽键 
4.（天津商业大学2016年）下列有关蛋白质的叙述哪项是正确的（）。 
A.蛋白质分子的净电荷为零时的pH是它的等电点 
B.通常蛋白质的溶解度在等电点时最大 
C.大多数蛋白质在饱和硫酸铵中溶解度增大 
D.由于蛋白质在等电点时溶解度大，所以一般沉淀蛋白质时应远离等电点 
E.以上各项全不正确 
5.（宁波大学2015年）蛋白质沉淀时，不易引起蛋白质变性的方法是（）。 
A.硫酸铵沉淀 B.丙酮沉淀 C.乙醇沉淀 
D. TCA沉淀 E.过硫酸铵沉淀 
6.（合肥工业大学2015年）下列哪种分离蛋白质技术与蛋白质的等电点无关（）。 
A.亲和层析 B.等电点沉淀 C.离子交换层析 D.凝胶电泳法 
7.（上海交通大学2017年）SDS凝胶电泳测定蛋白质的相对分子质量是根据各种蛋白质量（）。 
A.在一定PH条件下带净电荷的不同 B.分子大小不同 
C.分子极性不同 D.溶解度不同 
8.（厦门大学2012年）SDS聚丙烯酰胺凝胶电泳即SDS-PAGE，以下不正确的描述是（）。 
A.可用来测定蛋白质分子量大小 
B.蛋白质在胶上的迁移率主要取决于相对分子质量的大小 
C.蛋白质在胶上的迁移率主要取决于带电荷的性质和多少 
D.可以用来分离纯化蛋白质 
9.（湖北大学2014年）有一混合蛋白质溶液，各种蛋白质的pl分别为4.6;5.0;5.3;6.7;7.3.电泳时欲使
50 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
其中4种泳向正极，缓冲液的pH应该是（）。 
A. 5.0 B. 4.0 C. 6.0 
D. 7.0 E. 8.0. 
10.（中国海洋大学2010年）下列几种蛋白质（括号内为它们的pI）在pH8.6巴比妥缓冲液中电泳时向极移动最快的是（）。 
A. 血清清蛋白(4.7) B. 血红蛋白(6.7) C. 核糖核酸酶(9.5) D.细胞色素c(10.7) 
11.（中国海洋大学2013年）根据电荷和相对分子质量可将细胞内蛋白质分离成上百个以上斑点的方法是（ ）。 
A.双向电泳 B.琼脂糖凝胶电泳 C. SDS-PAGE D.凝胶电泳 
12.（中国科学技术大学2007年）进行疏水层析时，合理的流程是（）。 
A.有机溶剂上柱，低盐洗脱，高盐洗脱 B.低盐上柱，高盐洗脱，低盐洗脱 
C.高盐上柱，低盐洗脱，有机溶剂洗脱 D.高盐上柱，有机溶剂洗脱，低盐洗脱 
13.（中国科学院2003年）今有A、B、C、D四种蛋白质，其分子体积由大到小的顺序是A>B>C>D,在易胶过滤柱层析过程中，最先洗脱出来的蛋白质一般应该是（）。 
A. A B. B C. C D. D 
14.（厦门大学2010年）对一个富含His残基的蛋白质，在离子交换层析时，应优先考虑严格控制的是（ ）。 
A.盐浓度 B.洗脱液的pH 
C. NaCl的梯度 D.蛋白质样品上柱时的浓度 
15.（厦门大学2010年）有一蛋白质水解产物在pH6.0时，用阳离子交换柱层析，第一个被洗脱下来的宽基酸是（）。 
A. Asp(pI2.77) B. Val(pI5.96) C. Arg(pI 10.76) D. Lys(pI9.74) 
16.（中国科学技术大学2009年）下列哪种相互作用不能用于亲和层析（）。 
A.抗体与抗原 B.糖蛋白与凝集素 
C.亲和素和生物素 D.谷胱甘肽与含硫巯基 
17.（南京师范大学2013年）高效液相色谱是一项快速、灵敏、高效的分离技术，该技术可用于（）。 
A.分配柱层析 B.离子交换柱层析 
C.吸附柱层析 D.以上各种柱层析均可 
18.（华中农业大学2010年）双缩脲反应通常用来测定（）含量。 
A.蛋白质 B. RNA C.胍基 D. DNA 
19.（北京工商大学2016年）用下列方法测定蛋白质含量时，哪一种方法需要完整的肽键（）。 
A.凯氏定氮法 B.紫外吸收法 C.茚三酮反应 D.双缩脲法 
20.（中国海洋大学2010年）下列方法中不能用于蛋白质定量测定的方法是（）。 
A. Folin试剂法 B.茚三酮法 C.双缩脲法 D.紫外吸收法 
（二）填空题 
21.（华中农业大学2014年）维持蛋白质系水胶体稳定的因素是（）和（）。 
22.（中山大学2014年）常用于蛋白质盐析沉淀的盐是（）。 
23.（中国科学院2007年）正常生理条件下，蛋白质肽链上的（）和（）的侧链几乎完全带正电荷，而（）的侧链则部分带正电荷。 
24.（中山大学2012年）柱层析的主要种类有分子筛层析、离子交换层析、亲和层析和（）。 
25.（厦门大学2014年）蛋白质通过Sephadex柱时，蛋白质从柱上洗脱的顺序是（）。 
26.（中国科学技术大学2011年）用阴离子交换层析分离蛋白质。A蛋白Asp、Glu含量较高，B蛋白Arg、Lys含量较高。随着洗脱液pH值逐渐（）（填升高或降低），A蛋白会（）（填先或后）于B蛋白被洗出。
第5章 蛋白质的性质分离纯化和鉴定 51 
27.（北京林业大学2017年）尿素是一种蛋白质的变性剂，其主要作用是（）。 
28.（厦门大学2010年）SDS-聚丙烯酰胺电泳中，不同蛋白质的SDS复合物具有几乎相同的（），并具有相同的（），所以蛋白质的迁移率只与多肽链的分子量有关。 
29.（南京师范大学2017年）测定蛋白质中二硫键位置的经典方法是（）。 
30.（中山大学2015年）目前测定蛋白质分子量最准确的方法是（）。 
（三）是非判断题 
31.（桂林电子科技大学2015年）蛋白质溶液稳定的主要因素是蛋白质分子表面形成水化膜，并在偏离等电点时带有相同电荷。 
32.（厦门大学2010年）盐析法可使蛋白质沉淀，但不引起变性，所以盐析法常用于蛋白质的分离制备。 
33.（中国海洋大学2015年）有机溶剂沉淀的原理是导致蛋白质变性，从而沉淀出来。 
34.（四川师范大学2012年）等电点不是蛋白质的特征常数。 
35.（华中农业大学2012年）蛋白质在等电点时溶解度最小。 
36.（中国海洋大学2015年）薄板层析是一种吸附层析技术。 
37.（湖北大学2014年）SDS-PAGE电泳迁移率主要与分子量和所带电荷有关。 
38.（中山大学2013年）经SDS-PAGE处理的蛋白，在缓冲液中的电泳迁移率基本相同。 
39.（中山大学2014年）阳离子交换层析介质表面带正电荷。 
40.（中国海洋大学2015年）根据凝胶过滤层析原理，相对分子质量越小的物质，因为愈容易通过，所以最先被洗脱出来。 
41.（中国海洋大学2015年）蛋白质在小于等电点的pH溶液中向阳极移动，而在大于等电点的pH溶液中向阴极移动。 
42.（复旦大学2012年）两种蛋白质A、B的pI分别是6.5和7.2,在pH为8.5下，在同一静电场中电泳,A蛋白一定比B蛋白向相反电极泳动的速度快。 
43.（华中农业大学2010年）某蛋白质在pH5.0时在电场下向负极移动，说明其pI大于5. 
44.（中国海洋大学2015年）一个蛋白质样品，电泳检测时显示一条带，并不能说明该样品是纯的。 
45.（厦门大学2010年）双缩脲反应是肽和蛋白质特有的反应，所以二肽也有双缩脲反应。 
（四）计算与问答题 
46.（华南理工大学2012年）简述蛋白质的重要物化性质。 
47.（山东大学2015年）为什么蛋白质在高盐溶液沉淀？蛋白质虽然具有盐析作用，但一些蛋白质要溶解在低盐溶液中，称之为盐溶。试解释盐溶作用原理。 
48.（暨南大学2016年）试述透析与超过滤。 
49.（华中农业大学2013年）一种相对分子质量为24000、pI为5.5的酶被一种相对分子质量类似、但pI为7.0的蛋白质和另外一种相对分子质量为100000、pI为5.4的蛋白质污染。提出一种纯化该酶的方案。 
50.（暨南大学2010年）试述分离、纯化蛋白质的一般原理和方法。 
51.（浙江大学2016年）简述SDS聚丙烯酰胺凝胶电泳的基本原理，你使用该技术分离和检测过何种物质？主要操作步骤有哪些？ 
52.（中国海洋大学2011年）列举2种生化研究中常用的测定蛋白质相对分子质量的方法、原理及在选择测定分子量方法时应注意的事项。 
53.（上海师范大学2003年）指出从分子排阻层析往上洗脱下列蛋白质的顺序。分离蛋白质的范围是5000到400000.已知这些蛋白质的相对分子质量如下： 
肌红蛋白（马心肌） 16 900 
过氧化氢面（马肝） 247500 
细胞色素C（牛心肌） 13370 
肌球蛋白（鳕鱼肌） 524 800
52 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
糜蛋白酶元（牛胰） 23240 
血清清蛋白（人） 68500 
54.（上海交通大学2017年）简述蛋白质双向电泳(2-DE)的原理与主要应用。 
55.（南京农业大学2006年）简述Folin-酚法测定蛋白质含量的反应原理和反应条件。 
56.（中国海洋大学2014年）现含有A(M,=40kDa,pI4.0)、B(M,=30kDa,pI5.0)、C（M,=20kDa,pI6.0三种球状单体蛋白质的混合蛋白溶液，当分别经过凝胶过滤和SDS-PAGE进行分离时，问： 
(1)预计能得到什么实验结果？· 
(2)解释两种方法出现不同结果的原因？ 
(3)上述两种方法是否能用于测定血红蛋白相对分子质量？为什么？ 
57.（厦门大学2010年）假设提取液中含有三种蛋白质成分，其性质如下： 
A(M,=20kDapI=8.5);B(Mr=21kDapI=5.0);C(Mr=5kDapI=5.5) 
请设计实验方案来分离纯化这三种蛋白质。 
58.（浙江工业大学2010年）一种蛋白质的混合物在pH6的DEAE-纤维素柱中被分离，用pH6稀盐的冲液可以洗脱C，用pH6的高盐缓冲液，B和A依次被洗脱，用凝胶过滤测得A的M，是240 000,B的M,是120000,C的分子量是60000。但SDS-PAGE只发现一条带。请分析实验结果。 
59.（山东大学2015年）A蛋白质纯化后，凝胶过滤色谱法测分子量60Kₐ,6m ol/L尿素下，色谱分析发现一个30Kg的多肽链,6m ol/L尿素和10m mol/Lβ巯基乙醇存在下，色谱分析发现一个15Kₐ的多肽链，描述该蛋白质的分子结构。 
60.（复旦大学2012年）一种蛋白质按其重量含有1.65%亮氨酸和2.48%异亮氨酸，计算该蛋白质的最低分子量。 
注意使用练习教育学 
（一）选择题 
1~5 DBBAA 6~10 ABCEA 11~15 ACABA 16~20 CDADB 
（二）填空题 
21. 水化膜，电荷 22. 硫酸铵 23. Arg, Lys, His 24. 吸附层析 25. 分子量大的蛋白质先被洗脱 
26.降低，后27.使蛋白质变性，破坏蛋白质的二级结构 28.电荷，构象 29.双向电泳 
30.用化学法测定蛋白质的全部氨基酸组成或特殊组成，根据化学组成计算相对分子质量 
（三）是非判断题 
31~35 ✔✔××✔ 36~40 ✔×××× 41~45 ××✔✔× 
（四）计算与问答题 
46.蛋白质是由氨基酸组成的大分子化合物，其理化性质一部分与氨基酸相似，如两性电离和等电点、侧链基团的反应、紫外吸收性等。也有一部分又不同于氨基酸的性质：①相对分子质量大，是一种稳定的亲水胶体；②受理化因素的影响，次级键断裂，蛋白质会发生变性，变性蛋白质也可能复性或凝固；③含亚基的蛋白质同其他物质结合还会产生别构效应；加入酸、醇、中性盐、重金属盐或生物碱试剂可以发生沉淀。 
47.蛋白质溶液是一种稳定的亲水胶体，如果在蛋白质溶液中加入大量的中性盐，由于盐离子的亲水性比蛋白质强，它们将与蛋白质争夺水膜，引起蛋白质分子脱水。同时，盐又是强电解质，大量的中性盐解离能够抑制蛋白质这一弱电解质的解离，减少了蛋白质所带的电荷。蛋白质的胶体稳定性被破坏后，溶解度逐渐下降，以致从溶液中沉淀出来。 
低浓度的中性盐溶液可使多数蛋白质的溶解度增加，这种现象称为盐溶作用。这种现象的原理是蛋白质分子表面吸附了盐离子，于是分子表面同性电荷增加，相互间的排斥增加了与水分子的相互作用，使得蛋白质的溶解度提高。 
(1)透析法是利用半透膜将分子大小不同的蛋白质分开。常用的半透膜是玻璃纸，火棉纸和其他改型纤维素材料。
第5章 蛋白质的性质分离纯化和鉴定 53 
(2)超滤法是利用高压力或离心力，强使水和其他小的溶质分子通过半透膜，而蛋白质留在膜上，可选择不同孔径的超滤膜截留不同分子量的蛋白质。 
49.用凝胶过滤（即分子排阻层析）法先出去相对分子质量为100000、ρI为5.4的蛋白质，余留下来的低相对分子质量的含酶的混合物再用层析法分离，就能获得所需要的纯酶。 
50.蛋白质由氨基酸构成，一部分性质与氨基酸相同，如两性游离和等电点。某些呈色反应等。但蛋白质是由氨基酸借肽键构成的高分子化合物，又有不同于氨基酸相的性质，易沉降，不易透过半透膜，变性，沉淀凝固等。通常可利用蛋白质的理化性质和生物学性质来纯化蛋白质。 
而分离纯化蛋白质又是研究单个蛋白质结构与功能的先决条件。①蛋白质分子颗粒表面在多为亲永基团，因而通过吸水分子形成一层水化膜，这是蛋白质胶体稳定的重要因素之一。盐析就是利用(NH₄)₂SO₄,NaCl等中性盐破坏蛋白质的水化膜，使之从溶液中析出，使不同性质的蛋白质初步得到分离。②蛋白质分子量较大，不易通过半透膜，故可利用透析的方法将其与小分子化合物分开。人们常用透析法去除蛋白质溶液中的盐等小分子为进一步纯化作准备。③凝胶过层层析法是一种根据各种蛋白质分子量的差异进行分离纯化蛋白质的方法。④含有各种分子量的蛋白质溶液，在通过带有小孔的葡聚糖颗粒所填充的长柱时，大分子量蛋白质不能进入葡聚糖颗粒而直接流出，分子量小的蛋白质则进入颗粒而流出滞后，这样就将蛋白质分成不同分子量的若干组分。⑤蛋白质具有两性游离的特性，在某一pH条件下，蛋白质颗粒表面带有电荷，可利用电泳法和离子交换层析法将蛋白质离纯化。蛋白质被分离纯化后，可用于作一级结构及空间结构的分析。 
蛋白质从溶液中析出的现象称为沉淀。使蛋白质沉淀的方法有盐析法，有机溶剂沉淀蛋白质等，蛋白质的颜色反应主要是与蛋白质的定性测定测量有关。 
51.(1)基本原理：SDS（十二烷基硫酸钠）是一种阴离子去污剂，带有很多负电荷，如果在聚丙烯酰胺凝胶电泳中加入一定量的SDS（一般加入量为0.1%），在SDS存在下，蛋白质变性，肽链伸展，SDS与蛋白质结合以后，蛋白质分子带有足够的负电荷，远远超过了蛋白质分子原有的电荷，所以蛋白质分子在电场中的迁移速度主要取决于它的分子量大小，而与原来所带的净电荷及分子形状无关。 
(2)该技术适用于不同相对分子质量物质（如血清蛋白）的分离与检测。 
(3)主要操作步骤包括：①准备圆盘电泳槽、电泳仪；②分离胶和浓缩胶的制备；③灌胶；④样品预处理和加样；⑤电泳；⑥染色；⑦校正曲线的数据处理和分子量测定。 
52.测定蛋白质分子量的方法很多，例如渗透、折散速率，沉降分析等，我们这里简单地介绍几种分子量的测定方法。 
(1)沉降法：又叫超速离心法，蛋白质溶液经高速离心时，由于此重关系，蛋白质分子趋于下沉，沉降速度与蛋白质颗粒大小成正比，利用M=RTS/D(1-Vp)即可求出其相对分子质量M. 
(2)凝胶过滤法：又称分子排阻层析或分子筛层析法，此法是在层析柱中装入葡聚糖凝胶，这种凝胶颗粒中具有大量微孔，这些微孔只允许较小的分子进入胶粒，而大于胶粒微孔的分子则不能进入而被排阻。当用洗脱液洗脱时，被排阻的分子质量大的蛋白质先被洗脱下来，分子质量小的后下来，根据待测样品的洗脱体积可以求出其分子量。 
(3)SDS聚丙烯酰胺凝胶电泳法：蛋白质在SDS聚丙烯酰胺凝胶中电泳的速度取决于分子质量的大小，根据蛋白质分子在电泳中的相对迁移率和分子质量的对数成直线关系，可以求出蛋白质分子量。 
53.根据分子排阻层析的原理，当不同大小分子的蛋白质混合液借助重力通过层析柱时，比“网眼”大的蛋白质分子不能进人网眼内，而被排阻在凝破颗粒之外，随着洗脱剂在凝胶颗粒外围流出。比网眼小的分子则进入凝胶颗粒之内，随着洗脱剂经凝胶颗粒的网眼内流出。这样由于不同大小的分子所经过路程距离不同而达到分离，大分子物质先被洗脱出来，小分子物质后被洗脱出来。 
据此原理，上述蛋白质洗脱次序应根据分子大小而定。其洗脱先后顺序如下： 
肌球蛋白—过氧化氢酶—血清清蛋白—糜蛋白酶原—肌红蛋白—细胞色素c 
54.(1)原理：蛋白质双向电泳(2-DE)多指等电聚焦和SDS凝胶电泳相结合的分离技术。首先根据蛋白质等电点不同在pH梯度胶中等电聚焦将其分离，然后按照它们的相对分子质量大小在垂直方向或水
54 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
平方向进行SDS聚丙烯酰胺凝胶电泳第二次分离，得到的电泳图谱上水平向分离反应pI的差别，垂直向分离反应分子量的不同。因此双向电泳可以把分子质量相同而pI不同或者pI相近而分子质量不同的蛋白质分离开来。 
(2)主要应用：蛋白质双向电泳作为蛋白质组学研究的重要技术，被广泛应用于诸多研究领域。①在动物科学研究方面，双向电泳被广泛应用于小鼠、兔、昆虫、牛、猪等相关蛋白质组学的研究方面。②在植物科学研究方面，双向电泳被广泛应用于水稻蛋白质、小麦蛋白质、茶树蛋白质、杉树蛋白质等方。③在医学研究方面，双向电泳对人体的各种组织、器官、细胞进行了研究，为疾病的诊治及了解发病机制提供了新的手面的研究段。④双向电泳还应用在临床诊断、病理研究、药物筛选、新药开发、食品检测、甚至物种鉴定等方面。 
55.(1)Folin-酚法测定蛋白质含量的反应原理： 
Folin-酚试剂法包括两步反应：第一步是在碱性条件下，蛋白质与铜作用生成蛋白质-铜络合物；第二步是此络合物将磷钼酸-磷钨酸试剂(Folin试剂)还原，产生深蓝色（磷钼蓝和磷钨蓝混合物），颜色深浅与蛋白质含量成正比。该方法灵敏度高于双缩脲法100倍。硫酸铵、甘氨酸、还原剂如二硫苏糖醇(DTT)、巯基乙醇等会干扰反应。 
(2)反应条件：Folin—酚试剂由甲试剂和乙试剂组成。 
①试剂甲： 
A液：称取10g Na₂CO₃,2g NaOH和0.25g酒石酸钾钠，溶解后用蒸馏水定容至500mL. 
B液:0.5g硫酸铜(CuSO₄·5H₂O)溶解后，用蒸馏水定容至100mL. 
每次使用前将A液50份与B液1份混合，即为试剂甲。此混合液的有效期只有1天，过期失效。 
②试剂乙：在1.5L容积的磨口回流器中加入100g钨酸钠（(N a_{2}W O_{4}\cdot 2 H_{2}O) , 25g钼酸钠(N a_{2}M o_{4}\cdot 2 H_{2}O)及700mL蒸馏水，再加50 inL 85%磷酸，100mL浓盐酸充分混合，接上回流冷凝管，以小火回流10h，回流结束后，加入150g硫酸锂，50mL蒸馏水和数滴液体溴，开口继续沸腾15min，驱除过量的溴，冷却后溶液呈黄色（若仍呈绿色，须再重复滴加液体溴数滴，再继续沸腾15 min）。然后稀释至1L，过滤，滤液置于棕色试剂瓶中保存。使用时大约加水1倍，使最终浓度相当于1mol/L盐酸。 
Folin试剂（试剂乙）在碱性条件下不稳定，当反应在碱性条件下时发生，在Folin试剂反应时应立即混匀，否则显色程度减弱。 
56.(1)凝胶过滤的结果:A最先流出，其次是B,C最后流出。SDS-PAGE的结果正好相反:C>B>A. 
(2)①凝胶过滤常用的是葡聚糖凝胶，这种凝胶颗粒的交联介质排阻相对分子质量较大的蛋白质，仅允许相对分子质量较小的蛋白质进入颗粒内部，所以相对分子质量较大的蛋白质只能在凝胶颗粒之间的空隙中通过。这意味着它通过柱的体积为床体积减去凝胶颗粒本身所占的体积。而相对分子质量小的蛋白质必须通过所有的床体积才能流出，所以，相对分子质量小的蛋白质比相对分子质量大的蛋白质有较长的保留时间。 
②SDS-聚丙烯酰胺凝胶电泳的聚丙烯酰胺是以单体丙烯酰胺和甲叉双丙烯酰胺（交联剂）为材料，在催化剂的作用下，聚合为含酰胺基侧链的脂肪族长链，在相邻长链之间通过甲撑桥连接而成的三维网状结构物质。而SDS是一种阴离子表面活性剂，它能以很高的比例和蛋白质结合，形成一种SDS-蛋白质复合物。在电泳过程中，该复合物的泳动速率只受到分子阻力的影响。分子越大，阻力越大，泳动越慢。 
(3)凝胶过滤可以用来测定血红蛋白分子量，但SDS-PAGE在血红蛋白分子量的测定中有一定的局限。主要是由于血红蛋白是寡聚体，在SDS与巯基乙醇的作用下，可被解离成亚基或单条肽链。因此，SDS-聚丙烯酰胺凝胶电泳测定的只是它的亚基或单条肽链的相对分子量而不是完整分子的分子量。 
7.可根据这三种蛋白质分子量与等电点的差异来设计分离纯化方案。从给定的条件可以看出，蛋白C的相对分子量与蛋白A、B差异较大，可以选择凝胶过滤法将C与A、B分离开来，C分子量小，最后流出；对收集到的A、B混合液，则可根据它们等电点差异较大而选择离子交换层析法进行分离，选用阴
__ 第5章 蛋白质的性质分离纯化和鉴定 55 
离子交换树脂，在pH7的缓冲液中，蛋白A带正电荷，不能被阴离子交换树脂所吸附，直接流出；而蛋白B带负电荷，可以被吸附，提高洗脱液的离子强度，可以被洗脱出来。 
58. DEAE-纤维素柱层析结果表明，上述三种蛋白质在pH6条件下，C所带负电荷最少，容易被洗脱，A所带负电荷最多。凝胶过滤测得A的分子量是B的2倍，C的4倍，但SDS-PAGE只发现一条带，由于SDS-PAGE得到的是解聚的单体亚基，而凝胶过滤测定的是完整的蛋白质分子量，所以可以推断C是单体，B是以C为亚基的二聚体，A是以C为亚基的四聚体。由于C为单体，在pH6时带负电荷，随着亚基数目的增加，带负电荷的量也会有所增加，所以A所带负电荷最多，与DEAE-纤维素柱层析的结果是一致的。 
59.该蛋白质为四聚体。具体原因见课后习题第7题。 
60.亮氨酸和异亮氨酸的相对分子质量都是131，根据两种氨基酸的含量来看，异亮氨酸：亮氨酸=2.48\%:1.65\%=1.5:1=3:2 
所以在此蛋白质中的亮氨酸至少有2个，异亮氨酸至少有3个，那么： 
1.65%=2×(131-18)/蛋白质M, 
蛋白质M_{r} = 2 2 6 / 1 . 6 5 \% = 1 3 6 9 7 
即：此蛋白质最低相对分子量是13 697.
质，在另一种鉴定中又表现出不均一性。 
