提要 
 核苷酸是一类在代谢上极为重要的物质。核苷酸是核酸生物合成的前体。ATP是生物通用的能量载体。核苷酸衍生物是许多生物合成反应的中间物。腺苷酸和腺苷是重要辅酶和辅助因子的组分。某些核苷酸还是调节细胞功能和基因表达的信号分子。 
 核酸在核酸酶的作用下水解产生寡聚核苷酸和单核苷酸。水解核酸链内磷酸二酯键的酶称为内切核酸酶，包括作用于RNA的核糖核酸酶和作用于DNA的脱氧核糖核酸酶。某些内切核酸酶具有较高的特异性。在细菌中存在一类能识别和水解外源DNA的内切核酸酶，称为限制性内切酶。从多核苷酸链的5'端或3'端逐个水解下单核苷酸的酶称为外切核酸酶。有的磷酸二酯酶特异性较低，既能作用于核糖核酸链，又能作用于脱氧核糖核酸链。 
 核苷酸在核苷酸酶作用下水解成核苷和磷酸。核苷又可被核苷酶分解成嘌呤碱和嘧啶碱以及糖。嘌呤碱和嘧啶碱还可进一步分解。腺嘌呤和鸟嘌呤经脱氨和氧化后生成尿酸。尿酸再分解成一系列产物(尿囊素、尿囊酸、尿素和乙醛酸等)。各类生物对尿酸的代谢能力不同。人体内尿酸过量积累引起痛风，可用次黄嘌呤类似物别嘌呤醇治疗。胞嘧啶脱氨后生成尿嘧啶。腺嘧啶和尿嘧啶可被还原后再分解。 
 无论动物、植物或微生物，通常都能由一些简单的前体物质合成嘌呤和嘧啶核苷酸。嘌呤核苷酸的合成不是先形成嘌呤环，再与核糖和磷酸结合成核苷酸，而是从5-磷酸核糖核焦磷酸开始，经过一系列酶促反应，生成次黄嘌呤核苷酸，然后再转变成腺嘌呤核苷酸和鸟嘌呤核苷酸。嘧啶核苷酸则相反，须先形成嘧啶环，再与磷酸核糖结合成为乳清苷酸，然后生成尿嘧啶核苷酸。其他嘧啶核苷酸是由尿嘧啶核苷酸转变而来的。尿嘧啶核苷三磷酸经氨基化后即成为胞嘧啶核苷三磷酸。嘌呤核苷酸和嘧啶核苷酸合成途径的一些酶常形成多功能复合酶或多功能多肽。核苷酸生物合成存在反馈控制调节。 
 外源的或降解产生的碱基和核苷，可被生物体重新利用。嘌呤碱的再利用主要是通过磷酸核糖转移酶的反应，直接由碱基和5-磷酸核糖焦磷酸生成核苷酸。嘧啶碱除上述与5-磷酸核糖焦磷酸反应外，尚能与1-磷酸核糖反应生成核苷，然后在核苷激酶作用下被磷酸化而生成核苷酸。胸腺嘧啶核苷和脱氧胞嘧啶核苷亦可在相应核苷激酶作用下生成脱氧核糖核苷酸。先天性缺乏次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转移酶会造成 Lesch-Nyhan综合征。 
 四种核苷(或脱氧核苷)一磷酸可以分别在特异的核苷一磷酸激酶作用下，由ATP供给磷酸基，而转变成相应的核苷(或脱氧核苷)二磷酸。核苷二磷酸和核苷三磷酸可在核苷二磷酸激酶的作用下互相转变。核苷二磷酸激酶的特异性很低，与核酸有关的所有核苷(包括脱氧核苷)二磷酸和三磷酸均可在该酶作用下作为磷酸基的受体和供体。 
 腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶和尿嘧啶核苷二磷酸在核糖核苷酸还原酶系的作用下，可被还原成相应的脱氧核糖核苷二磷酸。该酶系包括硫氧还蛋白、硫氧还蛋白还原酶以及核糖核苷酸还原酶。谷氧还蛋白、谷氧还蛋白还原酶、谷胱甘肽还原酶可取代硫氧还蛋白和硫氧还蛋白还原酶。核糖核苷酸较为稳定，自由基机制可以说明何以核糖C₂'-OH能够发生脱氧反应。核糖核苷酸还原酶的催化亚基有两个调节位点，酶活性调节位点和底物特异性调节位点。胸腺嘧啶脱氧核糖核苷酸的形成需经过两个步骤，首先由尿嘧啶核糖核苷酸还原形成尿嘧啶脱氧核糖核苷酸，然后尿嘧啶再经甲基化转变成胸腺嘧啶。 
 某些重要的辅酶，如烟酰胺核苷酸、黄素核苷酸和辅酶A等，它们的分子结构中包含有腺苷酸部分。这几种辅酶的合成亦与核苷酸代谢有关。
第27章核酸的降解和 
核苷酸代谢 
学习提要 
从嘌呤和嘧啶两方面介绍核酸、核苷酸的降解和生物合成过程、脱氧核糖核苷酸的生物合成，以及核甘酸代谢过程的关键酶和重要中间产物，并介绍了机体内一些作为辅酶的核苷酸衍生物。 
名师串讲 
1.核酸和核苷酸的分解代谢 
核酸的降解： 
核酸酶 
核苷酸酶 
核苷+磷酸 
核苷磷酸化酶 
嘌呤碱/嘧啶碱+1-磷酸戊糖 
核酸- 
核苷酸 
(1)嘌呤碱的分解 
腺嘌呤的脱氨主要发生在核苷酸水平。腺嘌呤核苷酸脱氨变成次黄嘌呤核苷酸后，再转化为次黄嘌呤，次黄嘌呤在黄嘌呤氧化酶作用下生成黄嘌呤，与鸟嘌呤脱氨后的黄嘌呤一起进入下一步代谢途径： 
尿酸 黄嘌呤氧化酶 人、猿、鸟、某些爬行类和昆虫 
尿囊素 尿酸氧化酶 除人、猿以外的哺乳动物 
尿囊酸 尿囊素酶 硬骨鱼 
尿素 尿囊酸酶 多数鱼类、两栖类 
体内尿酸的过量积累会引起痛风，次黄嘌呤的类似物别嘌呤醇能抑制黄嘌呤氧化酶的活性，达到治疗痛风的效果。 
(2)嘧啶碱的分解 
嘧啶碱的分解先脱氨，如胞嘧啶脱氨后变成尿嘧啶，尿嘧啶后被还原并水解开环生成C O_{2}和β-丙氨酸，胸腺嘧啶的降解与尿嘧啶类似。 
2.核苷酸的生物合成 
嘌呤和嘧啶核苷酸的合成都有两种方式：从头合成；补救途径。补救途径是利用已有的碱基或核苷进行合成的方式。 
(1)嘌呤核苷酸从头合成 
始于PRPP，先生成次黄嘌呤核苷酸，再转化为其他嘌呤核苷酸。 
氨基化 
腺嘌呤核苷酸（氨基供体： Asp） 
次黄嘌呤核苷酸 
氧化 
黄嘌呤核苷酸· 
氨基化、 
鸟嘌呤核苷酸 
(G \ln / N H_{3}) 
生成一个次黄嘌呤核苷酸消耗6个ATP（7个高能键）；生成1个腺嘌呤核苷酸又消耗一个GTP，1个鸟嘌呤核苷酸使1个ATP→AMP。嘌呤核苷酸合成受终产物的反馈抑制，重氮丝氨酸（Gln结构类似物）、羽田杀菌素（Asp结构类似物）抑制其合成。 
(2)嘧啶核苷酸的从头合成 
先形成嘧啶环再结合磷酸核糖，经系列转变生成尿嘧啶核苷酸，其他嘧啶核苷酸由尿嘧啶核苷酸转变
224 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 __ 
而来（核苷三磷酸水平上进行）。 
嘧啶上2号碳来源于HCO₃⁻，3号氮来源于Gln，1、4、5、6位来源于Asp。嘧啶合成的关键酶有氨甲酰磷酸合成酶Ⅱ(CPSⅡ)、天冬氨酸转氨甲酰酶、二氢乳清酸酶，三种酶位于一条多肽链上，是一种多功能酶。 
(3)脱氧核糖核苷酸的生成 
由核糖核苷酸生成脱氧核糖核苷酸通常在核苷二磷酸水平进行，由核糖核苷酸还原酶催化，反应需要NADPH提供还原力。腺嘌呤/鸟嘌呤/胞嘧啶核糖核苷酸经还原脱去2位上的氧变成脱氧核糖核苷酸，dTMP则由UMP还原为dUMP,再甲基化为dTMP. 
(4)氨基蝶呤、氨甲喋呤 
叶酸结构类似物，抑制二氢叶酸还原酶的活性，阻止了THF的生成，进而抑制胸腺嘧啶核苷酸合成中一碳单位的转移反应；5一氟尿嘧啶：在体内转化为氟脱氧尿嘧啶核苷酸（dUMP的类似物），抑制胸苷酸合酶的作用。 
3.含有腺苷（酸）的辅酶或活性物质：NADH、FMN、辅酶A、S-腺苷甲硫氨酸等 
各种抗生素和抑制剂的作用 
衣霉素 抑制长醇一焦磷酸一寡糖过程，抑制细菌细胞壁形成 
杆菌肽 抑制长醇一焦磷酸的去磷酸化，只作用于细菌，对动物无害 
利福平 抑制G⁺和结核杆菌，与RNA聚合酶σ亚基结合，抑制转录起始 
放线菌素 与DNA分子中的GC顺序结合，抑制DNA功能 
利链霉素 结合RNA聚合酶的β亚基，抑制转录过程链的延长 
嘌呤霉素 与AA-tRNA3'的AMP结构类似，形成肽酰嘌呤霉素（酰胺键），易从核糖体脱落，抑制蛋白质合成 
氯霉素 与50S亚基结合，抑制肽基转移酶活性，肽键形成受阻 
链/新/卡那霉素 与30S核糖体结合，致密码错读 
课后习题详解 
1.细胞内游离核苷酸有何重要生物功能？ 
答：细胞内游离核苷酸的重要生物功能有：①作为核酸合成的原料，这是核苷酸最主要的功能；②体内能量的利用形式；③参与代谢和生理调节；④组成辅酶；⑤活化中间代谢物。 
2.催化核酸水解的酶有哪几类？参与核苷酸分解的酶有哪几类？ 
答：在生物体内能催化磷酸二酯键水解而使核酸解聚的酶，称为核酸酶。其中专一作用于RNA的称为核糖核酸酶(RNase)；专一水解DNA的称为脱氧核糖核酸酶(DNase). 
核糖核酸酶和脱氧核糖核酸酶中，能水解核酸分子内部磷酸二酯键的酶称为核酸内切酶(Endonuclease)；而能从DNA或RNA以及低聚多核苷链的一端逐个水解下单核苷酸的酶称为核酸外切酶(Exonuclease). 
参与核苷酸分解的酶包括核苷酸水解酶类，核苷水解酶类，核苷磷酸化酶类等。 
3.核酸有无营养价值？如果供给动物缺乏核酸的食物，动物能否生存？ 
答：核酸水解后是可以被机体吸收利用的，因此有营养价值。但由于机体可利用一些小分子化合物合成核酸，不需要靠外界供给核酸，因此核酸不属于营养素。如果供给动物缺乏核酸的食物，动物能生存。 
4.为什么别嘌呤醇能治疗痛风？过量服用别嘌呤醇可能会造成什么代谢紊乱？ 
答：别嘌呤醇是一种嘌呤类似物，别嘌醇及其代谢产物氧嘌呤醇可竞争性抑制黄嘌呤氧化酶的活性，阻止次黄嘌呤转为黄嘌呤，黄嘌呤进一步转变成尿酸的过程，进而使尿酸生成减少，血尿酸水平降
第27章核酸的降解和核苷酸代谢 225 
 低。血液及尿液中的尿酸含量降低到溶解度以下的水平，可防止尿酸结晶的沉积，有助于痛风石及尿酸结晶的重新溶解。 
过量服用别嘌呤醇可能会造成嘌呤代谢紊乱。 
5.举例说明两个“自杀作用物”的原理。 
 答：所谓“自杀作用物”指的是底物类似物经酶作用后成为酶的灭活物。例如磺胺类药物的分子结构十分类似于PABA（对氨基苯甲酸）能和对氨基甲酸互相竞争二氢叶酸合成酶，阻碍叶酸的合成；羽田杀菌素：是 Asp的结构类似物，可强烈抑制腺苷酸琥珀酸合成酶的活性，阻止AMP 生成。 
6.比较不同生物分解嘌呤碱能力的差异，从中能总结出什么规律？ 
 答：动物嘌呤碱分解的最终产物因动物种类而异，分别以不同形式而排出：鸟类、陆地爬虫类、圆口类、昆虫类（双翅目除外）以及环节动物（蛭、蚯蚓）都以尿酸态氮为排出的主要形式；灵长类也是以尿酸的形式排出部分氮，且以后不产生分解产物；而猪和蜘蛛排出的为鸟嘌呤；许多哺乳动物由尿酸酶将尿酸氧化为尿囊素，与尿素一起排出；龟及腹足类也排出尿囊素；许多动物含有尿囊素酶，产生尿囊酸，一些硬骨鱼类也是排出这种物质；具有尿囊酸酶的许多鱼类和两栖类排出尿素，而具有脲酶的星虫，海产斧足类、河蚌、甲壳类（蝌蛄、龙虾）及蜡虫则可以进一步分解成氨。 
植物及微生物动物嘌呤碱分解的情况与动物相似。 
 上述现象表明，生物对嘌呤碱分解的程度与生物的进化水平没有直接的关系，嘌呤碱分解产物的多样性，可能与在进化过程中发生的酶缺失现象有关。 
7.分解尿嘧啶和胸腺嘧啶的酶是同一套酶，还是不同的酶？ 
答：因底物不同，分解尿嘧啶和胸腺嘧啶的酶不是同一套酶。 
8.生物分解嘌呤碱和嘧啶碱是需要消耗ATP，还是产生ATP？ 
 答：生物分解嘌呤碱和嘧啶碱虽不直接消耗或产生ATP，但在分解过程中需消耗NAD(P)H，相当于间接消耗了ATP。 
9.说明嘌呤环上各个原子的来源。装配一个嘌呤环共需要消耗多少个ATP分子？ 
 答：嘌呤环上各个原子的来源分别是：1、天冬氨酸；2、8、叶酸；3、9、谷氨酰胺；4、5、7、甘氨酸；6、二氧化碳。 
装配一个嘌呤环共需要消耗6个ATP分子（到次黄嘌呤核苷酸这步）。 
10.试比较原核生物和真核生物嘌呤核苷酸合成途径可能的差别。 
 答：原核生物和真核生物嘌呤核苷酸合成途径大体相同，可能的差别主要有：①原核生物嘌呤核苷酸合成在胞质中进行，真核生物嘌呤核苷酸合成主要是在胞质中进行；②真核生物嘌呤核苷酸合成受到的调控较原核生物更精细一些；③黄嘌呤核苷酸氨基化生成鸟嘌呤核苷酸过程中，原核生物直接以氨作为氨基供体，真核生物则以Gln的酰胺基为氨基供体。 
11.合成次黄嘌呤核苷酸的酶组成多酶复合体，在真核生物有些融合为多功能蛋白，试说明其生物学意义？ 
 答：合成次黄嘌呤核苷酸的酶组成多酶复合体，在真核生物有些融合为多功能蛋白，这样做的生物学意义是可以提高次黄嘌呤核苷酸合成的效率，进而提高嘌呤核苷酸的合成效率。 
 12.由次黄嘌呤核苷酸转变为腺嘌呤核苷酸和鸟嘌呤核苷酸都有氨基化反应，两者氨基来源有何不同，能量供给有何差别？ 
 答：由次黄嘌呤核苷酸转变为腺嘌呤核苷酸的氨基来自天冬氨酸，由GTP 提供能量，耗1分子的高能磷酸键；由次黄嘌呤核苷酸转变为鸟嘌呤核苷酸的氨基来自谷氨酰胺，由ATP 提供能量，耗2分子的高能磷酸键。 
13.嘌呤碱和核苷的回收途径以何者为主？ 
答：嘌呤碱和核苷的回收途径以嘌呤碱与5-磷酸核糖焦磷酸在磷酸核糖转移酶的作用下，形成嘌呤核苷酸为主。 
14.何谓 Lesch— Nyhan 综合征？如何治疗？ 
 答： Lesch— Nyhan综合征又称自毁综合征，是一种特殊的伴X染色体隐性遗传病。其突变基因
 定位在染色体 Xq26~q27.2上。其病因是由于体内嘌呤核苷酸代谢中的一种酶——次黄嘌呤——鸟嘌呤磷酸核糖转移酶(hypoxanthine guanine phosphoribosyl transferase,HGPT)活力缺乏，以致嘌呤核苷酸类的更新代谢过度合成，激活了次黄嘌呤和鸟嘌呤转变为相应的核苷酸，并导致患儿体液中嘌呤代谢的最终产物尿酸大量累积，产生种种脑和肾脏的损害。 
 目前对于 Lesch— Nyhan 综合征引起的神经症状尚无有效的疗法。应用别嘌醇(每日200~400mg)、谷氨酸钠(每日3~5g)，或丙磺舒(羧苯磺胺)等抗痛风治疗仅可减轻关节疼痛。应用基因重组技术的基因治疗是一个有希望的前景，目前正在研究之中。 
15.嘌呤核苷酸生物合成的反馈控制点有哪几个？ 
 答：嘌呤核苷酸生物合成受两个终产物的反馈控制，这两个终产物分别为腺苷酸和鸟苷酸。主要有3个控制点。第一个控制点在合成途径的第一步反应，即氨基被转移到5-磷酸核糖焦磷酸上，以形成5-磷酸核糖胺。此反应是由一种变构酶，即磷酸核糖焦磷酸转酰胺酶所催化，它可被终产物IMP(inosine monophosphate,次黄苷酸，也称肌苷酸)、AMP、GMP所抑制。因此，无论是IMP、AMP或是GMP的过量积累均会导致由PRPP(phosphoribosyl pyrophosphate,磷酸核糖焦磷酸)开始的合成途径中第一步反应受到抑制。另两个控制点分别位于次黄苷酸后分支途径中的第一步反应，当GMP过量时，GMP可使催化该步的酶，即次黄嘌呤核苷酸脱氢酶发生支构效应，但仅抑制GMP的形成，而不影响 AMP的形成。反之，AMP的积累抑制腺苷酸琥珀酸合成酶，从而抑制其自身的形成，而不影响GMP的生物合成。 
 16.分析6-巯基嘌呤(次黄嘌呤的类似物)和氮鸟嘌呤(鸟嘌呤的类似物)进入体内后可能的转变途径和作用机制。 
 答：6-巯基嘌呤与次黄嘌呤结构相似，进入体内后可在次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转移酶的催化下与PRPP缩合形成6-巯基嘌呤核苷酸。因6-巯基嘌呤核苷酸是次黄嘌呤核苷酸(IMP)的类似物，可抑制从IMP向 AMP或GMP的转变反应，即抑制嘌呤核苷酸的合成。 
 氮鸟嘌呤是鸟嘌呤的类似物，进入体内后一方面阻碍鸟嘌呤的生物合成，另一方面可形成氮鸟嘌呤核苷酸，取代鸟嘌呤核苷酸进入DNA，引起基因的突变。 
17.嘧啶环的合成与嘌呤环的合成有何异同？ 
 答：体内有两条核苷酸合成途径。①从头合成途径：是指机体以5-磷酸核糖、氨基酸、一碳单位和CO₂等简单物质为原料通过一系列的酶促反应生成核苷酸。从头合成途径在细胞质中进行是肝脏合成核苷酸的主要途径。②补救途径是指机体直接利用核苷酸降解的中间产物(碱基和核苷)通过简单反应合成核苷酸。补救途径在细胞质中进行，是脑细胞合成核苷酸的主要途径，骨髓、中性粒细胞和红细胞中的唯一途径。 
 嘌呤核苷酸从头合成途径主要特点是：嘌呤环是在5-磷酸核糖焦磷酸(PRPP)的基础上逐步合成的。嘌呤环的九个成环原子来自谷氨酰胺、天冬氨酸、甘氨酸、一碳单位和CO₂。 
 嘧啶核苷酸从头合成路径：先合成嘧啶环，再与5-磷酸核糖焦磷酸缩合生成1-磷酸尿苷(UMP)嘧啶环的留个成环原子分别来自谷氨酰胺，天冬氨酸和CO₂。 
18.UMP 合成酶发生缺陷的患者可表现出什么症状？如何治疗？ 
 答：UMP 合成酶发生缺陷，可引起UTP 合成障碍，患者可表现出严重贫血，生长迟缓以及乳清酸因积累而大量排出等症状。 
患者口服尿嘧啶可缓解血液方面的症状，减少乳清酸的合成。 
19.嘧呤碱和核苷的回收主要通过什么途径？ 
答：嘧呤碱和核苷的回收主要通过嘧啶核苷激酶途径合成嘧啶核苷酸。 
20.细菌和动物的嘧啶核苷酸生物合成调节有何差别？ 
 答：在细菌中，天冬氨酸氨基甲酰转移酶(ATCase)是嘧啶核苷酸从头合成的主要调节酶。在大肠杆菌中，ATCase受ATP的变构激活，而CTP为其变构抑制剂。而在许多细菌中、UTP是ATCase的主要变构抑制剂。 
 在动物细胞中，ATCase不是调节酶。嘧啶核苷酸合成主要由CPS—Ⅱ调控。UDP和UTP抑制
第27章核酸的降解和核苷酸代谢 227 
其活性，而ATP和PRPP为其激活剂。第二水平的调节是OMP脱羧酶，UMP和CMP为其竞争抑制剂。 
21.试比较核苷一磷酸激酶和核苷二磷酸激酶的特异性。 
答：核苷一磷酸激酶催化核苷一磷酸以ATP为磷酸供体，生成相应的核苷二磷酸。 
 核苷二磷酸激酶除了催化腺苷三磷酸(ATP)和核苷二磷酸(NDP)之间高能磷酸基团的转移外，还具有NDP激酶活性和蛋白磷酸转移酶活性，并参与转录调控和信号转导。 
22.说明下列抗代谢物抑制核苷酸生物合成的原理和主要作用点。 
重氮丝氨酸，6-重氮-5-氧-正亮氨酸，氨基蝶呤，氨甲蝶呤，5-氟尿嘧啶 
 答：①重氮丝氨酸，6-重氮-5-氧-正亮氨酸：在嘌呤合成上不可逆地抑制甲酰甘氨肽核苷酸合成酶的活性，从而阻抑谷氨酰胺的酰氨基转换；②氨基蝶呤，氨甲蝶呤：氨甲蝶呤是叶酸的类似物，能与二氢叶酸还原酶不可逆结合，阻止FH4的生成，从而抑制FH4参与的一碳单位的转移；③5-氟尿嘧啶是尿嘧啶的类似物，在细胞内转化为有效的5-氟尿嘧啶脱氧核苷酸后，通过结合胸苷酸合成酶，阻断脱氧核糖尿苷酸转化为胸苷酸，而干扰DNA或RNA的合成。 
23.说明核糖核苷酸还原的自由基机制。 
 答：核糖核苷酸被还原成脱氧核糖核苷酸是在核糖核苷酸还原酶催化下实现的，催化的自由基机制为：核糖核苷二磷酸进入酶的活性部位，由R₂亚基上的自由基(—X⁺)发动单电子反应，导致R1亚基上的一对硫氢基(—SH)被氧化，同时核糖核苷酸上2—羟基被还原，由氢取代羟基生成脱氧核糖核苷二磷酸(dNDP)和水。 
24.比较核糖核苷酸还原过程中硫氧还蛋白和谷氧还蛋白传递氢和电子的异同。 
 答：硫氧还蛋白和谷氧还蛋白均含有两个—SH基团，在核糖核苷酸还原过程中，它们给出两个氢后均被氧化成二硫化物型。但氧化型的硫氧还蛋白是被FADH₂还原的，氧化型的谷氧还蛋白是被谷胱甘肽还原的。 
25.解释核糖核苷酸还原酶的调节机制。 
 答：核糖核苷酸还原酶受到两个方面的精确调节：一是核糖核苷酸和脱氧核苷酸供求关系的调节；二是四种脱氧核苷二磷酸之间维持平衡。核糖核苷酸还原酶R1有两个酶活性调节位点和两个底物特异性调节位点。当ATP结合于活性调节位点是，酶被激活，dATP结合时，酶被抑制；底物特异性调节位点可被ATP，dATP，dGTP和dTTP结合，酶的底物特异性决定于上述四种核苷酸何者结合在调节位点上。如ATP或dATP结合在调节位点上，还原酶则优先结合嘧啶核苷酸底物，若dTTP结合，则优先还原GDP等。 
26.胸腺嘧啶核苷酸合成酶促使亚甲基给dUMP，然后使其甲基化，为什么？ 
答：胸腺嘧啶核苷酸合成酶可将亚甲基供体如四氢叶酸上的亚甲基转移给dUMP，使其甲基化。 
 27.请解释为什么在含胸苷和氨甲蝶呤的培养基中正常细胞死亡，而胸苷酸合酶有缺陷的突变菌株却能存活生长。 
 答：氨甲蝶呤能与二氢叶酸还原酶牢固结合，阻止四氢叶酸的生成，胸苷酸合酶因没有甲基供体而不能合成，正常细胞死亡会因胸腺嘧啶的缺乏而死亡。 
胸苷酸合酶有缺陷的突变株因有其他合成腺嘧啶的途径而得以存活生长。 
 28.尿苷酸需在不同磷酸化水平上转变为其他核苷酸，如UTP氨基化为CTP，UDP还原为dUDP，dUMP甲基化为dTMP，dUTP水解焦磷酸化为dUMP，为什么？ 
答：这是因为机体需要不同磷酸化水平的各种嘧啶核苷。 
29.哪些辅酶含有核苷酸？它们合成的共同步骤是什么？ 
 答：含有核苷酸的辅酶包括烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(NAD)、烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸(NADP)、黄素单核苷酸(FMN)、黄素腺嘌呤二核苷酸(FAD)、辅酶A等。 
它们合成的共同步骤是由相应焦磷酸化酶催化的脱或加焦磷酸的反应。 
 30.试分析为什么在一些不同类型的辅酶和辅因子中都含有腺苷酸或腺苷。
228 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
答：在一些不同类型的辅酶和辅因子中都含有腺苷酸或腺苷的原因可能是在合成这些辅酶或辅因子的反应中，均需ATP提供能量，从而使腺苷酸或腺苷结合到了这些辅酶和辅因子中。 
全真模拟练习 
（一）选择题（含单选、多选） 
1.嘌呤核苷酸从头合成时首先生成的是（ ）。 
A. AMP B. IMP C. ATP D. GMP 
2.次黄嘌呤一鸟嘌呤磷酸核糖转移酶参与下列哪种反应（ ）。 
A.嘧啶核苷酸从头合成 B.嘌呤核苷酸补救合成 
C.嘧啶核苷酸补救合成 D.嘌呤核苷酸从头合成 
3.在体内能分解为β-丙氨酸的核苷酸是（ ）。 
A.TMP B. AMP C. UMP D. GMP 
4.使用谷氨酰胺的类似物作抗代谢物，不能阻断核酸代谢的哪些环节？（ ） 
A.IMP→AMP B. IMP的生成 C. UTP→CTP D. XMP→GMP 
5.关于核苷酸及其合成途径的酶促反应，叙述正确的是（ ）。 
A. IMP合成途径的酶促反应：IMP→腺苷酸琥珀酸 
B. UMP合成途径的酶促反应：乳清酸+PRPP→乳清酸核苷酸 
C. GMP合成途径的酶促反应：PRPP→5-磷酸核糖胺 
D. AMP合成途径的酶促反应：IMP→XMP 
6.下列描述正确的是（ ）。 
A.饮食以肉食为主的人和以米饭为主的人比较，得痛风的可能性大 
B.核苷酸生物合成中的甲基一碳单位供体是S-腺苷蛋氨酸 
C.在生物体内，通常情况下，先合成核苷一磷酸，然后还原成脱氧核苷一磷酸 
D.核苷磷酸化酶催化腺苷的磷酸化，生成腺嘌呤与核糖—5—磷酸 
7.别嘌呤醇治疗痛风的原理是由于其结构与（ ）相似。 
A.氨甲喋呤 B.次黄嘌呤 C.尿酸 D. GMP 
8.催化IMP转变为AMP的酶有（ ）。 
A.腺苷酸琥珀酸合成酶和核苷磷酸化酶 
B.腺苷酸琥珀酸裂合酶和腺苷酸琥珀酸合成酶 
C.腺苷酸琥珀酸裂合酶和磷酸化酶 
D.腺苷酸琥珀酸合成酶和核苷水解酶 
9.人体内嘌呤核苷酸分解代谢的最终产物是（ ），与其生成有关的重要酶是（ ）。 
A.尿酸，核苷水解酶 B.尿囊素，核苷磷酸化酶 
C.尿素，黄嘌呤氧化酶 D.尿酸，黄嘌呤氧化酶 
10.在嘌呤核苷酸从头合成中最重要的调节酶是（ ）酶。 
A. Gln-PRPP酰胺转移酶 B.核苷磷酸化酶 
C.黄嘌呤氧化酶 D.磷酸核糖焦磷酸激酶 
11.最直接联系核苷酸合成与糖代谢的物质是（ ）。 
A.1—磷酸核糖 B.6—磷酸葡萄糖 C.1，6—二磷酸葡萄糖 D.5—磷酸核糖 
12.体内脱氧核苷酸是由下列哪种物质直接还原而成？（ ） 
A.核苷 B. NTP C. NMP D. NDP 
13.提供其分子中全部N和C原子合成嘌呤环的氨基酸是（ ）。 
A.谷氨酸 B.天冬氨酸 C.谷氨酰胺 D.甘氨酸 
14.dTMP合成的直接前体是（ ）。 
A. dUMP B. dCMP C. TDP D.TMP
15. (宁波大学 2016 年）下列氨基酸中，直接参与嘌呤环和嘧啶环合成的是（ ）。 
A. 天冬氨酸 B. 谷氨酰胺 C. 甘氨酸 D. 谷氨酸 
(二）是非判断题（正确打✓，错误打×） 
16. 嘌呤核苷酸和嘧啶核苷酸都是先合成碱基环，然后再与 PRPP 反应生成核苷酸。 （ ） 
17. 脱氧核糖核苷酸是由相应的核糖核苷二磷酸在酶催化下还原脱氧生成的。 （ ） 
18. 嘧啶环的 N_{1}、C_{6} 来自天冬氨酸；和 N_{3} 来自氨甲酰磷酸。 （ ） 
19. 核糖核酸在核糖核苷二磷酸还原酶催化下还原为脱氧核糖核酸，其底物是 ADP、GDP、CDP、UDP。 （ ） 
(三）填空题 
20. 下列符号的中文名称分别是：PRPP（ ）；IMP（ ）；XMP（ ）。 
21. 核糖核酸的合成途径有（ ）和（ ）。 
22. 嘌呤环的 C_{4}、C_{5} 来自（ ）；C_{2} 和 C_{6} 来自（ ）；C_{6} 来自（ ）；N_{3} 和 N_{6} 来自（ ）。 
全真模拟练习参考答案 
(一）选择题 
(二）是非判断题 
(三）填空题 
【参考答案】
