第15章新陈代谢总论 
 新陈代谢是生物体内进行的所有化学变化的总称，是生物体一切生命活动的基础。新陈代谢包括：①从环境中取得所需物质；②将外界取得的物质转变为自身组成的构造元件；③将构造元件组装成生物体特异的大分子；④合成或分解生物体内各种特殊功能的分子；⑤提供生命活动所需的能量。 
 新陈代谢遵循所有已知的物理学和化学规律，并受到生物体内条件的制约。各种代谢途径由一系列酶促反应所组成；错综复杂的代谢途径构成代谢网络。生物界存在共同的中心代谢途径，各类生物又有其代谢特点。 
 新陈代谢包含同化作用和异化作用两个方面，同化作用为合成代谢；异化作用为分解代谢。物质代谢和能量代谢总是相伴而行的。生物按照能量来源的不同，可分为自养生物和异养生物，归根到底生命活动的能量来自太阳的光能。当今生物体的代谢格局是在长期进化过程中形成的；能够有效节省物质、能量和负熵的消耗；并能灵活进行调节。 
 生物体内通常将热力学不利的反应与有利的反应偶联，以驱动其进行。ATP 是通用的能量载体；还原型电子载体可以产生ATP，又可以还原力形式参与生物合成。各类核苷酸衍生物是能量和活性基团的载体。代谢的基本要略在于形成ATP、还原力和构造元件，用于生物合成。新陈代谢在分子水平、细胞水平和整体水平上进行调节。 
 生物分子是由碳、氢等多种元素原子组成的有机化合物，共价键是生物分子的主键。共价键的异裂产生亲电子体和亲核体；共价键的均裂产生自由基。所有代谢反应都可归纳为几种基本的亲电子体和亲核体之间以及与自由基之间的反应，最基本的反应是：①基团转移反应；②氧化还原反应；③消除、异构化及重排反应；④C—C键的形成与断裂反应；⑤自由基反应。对各类反应中电子转移规律的了解，有助于对新陈代谢途径的认识，例如，可以帮助了解代谢途径各步反应的原理、代谢物的稳定性和反应条件等。 
 新陈代谢的研究有赖于研究技术的开发和发展，每一个新的重大技术的出现都会开拓新的研究领域，都会推动新陈代谢研究进入一个新的发展阶段。新陈代谢研究“活的”整体或细胞的化学变化，需要“体内(in vivo)”研究，也需要试管或“体外(in vitro)”研究。利用酶的抑制剂抑制酶活性，可以了解该酶催化的反应在代谢途径中的作用。通过基因突变使基因产物(酶)失活，也是研究酶促反应在代谢途径中作用的一种重要方法。 
 同位素示踪法在代谢研究中起着重要作用。有两类同位素，稳定性同位素和放射性同位素。稳定性同位素要用质谱仪来检测；放射性同位素需要测定放射性。无论是稳定同位素或是放射同位素都可用来研究和追踪代谢物的转变途径、反应机制和调节方式。 
 核磁共振波谱法可用以测定分子的化学基团、分子结构和在溶液中的构象，其主要原理是原子核自旋量子数不为零时能够自旋产生核磁矩，如果有外加磁场在相互作用下发生自旋量子化，此时若有辐射电磁波的频率与自旋核进动频率相同，自旋核就能吸收电磁波能量由低能级跃迁到高能级，通过扫频(或扫场)获得核磁共振波谱(NMR)。核磁共振波谱可提供4个重要参数：化学位移值、谱峰多重性、耦合常数值和谱峰相对强度，它们分别反映了原子核的化学环境、相邻核与核的关系、受价电子影响的耦合常数以及同类核的数量。 
 色谱技术利用各类样品分子在流动相和固定相之间分配系数的不同而加以分开。气相色谱的流动相是惰性气体，固定相是填以吸附剂的柱；高效液相色谱的流动相较常用的是极性挥发性溶液，固定相较常用的是填以疏水介质的反相柱或填以亲和介质的亲和柱。质谱技术是使样品分子电离成为带电的离子，然后进入质量分析器检测其质荷比。常用的电离方法有：电子电离、化学电离、场致电离、场致解吸、电喷雾、基质辅助激光解吸等。质量分析器有：单聚焦磁场分析器、双聚焦分析器、四极杆/离子阱分析器、飞行时间分析器等。色谱技术具有高效分离样品的能力；质谱技术能精确测定样品离子的质荷比，两者联用能够十分有效检测生物材料中各组分。 
 代谢组学研究生物体各代谢物的总体组分。如果说基因组学和蛋白质组学揭示生物体的代谢能力；
主要参考书目 19 
那么，代谢组学揭示的是生物体代谢现状。在代谢组学的研究中，气相色谱-质谱联用、高效液相色谱-质谱联用和核磁共振波谱是三项最重要的技术。 
习题 
1.什么是新陈代谢？什么是同化作用和异化作用？研究新陈代谢有何理论意义和实践意义？ 
2.如何理解物质代谢和能量代谢之间的关系？哪些物质在传递和贮存能量中起重要作用？ 
3.生物的代谢格局是如何形成的？ 
4.为什么生物在进化过程中选择核苷酸衍生物作为能量和活性基团的载体？ 
5.新陈代谢的基本要略是什么？ 
6.新陈代谢有何调节机制？有何生物学意义？ 
7.何谓亲电子体？何谓亲核体？何谓自由基？是否所有代谢反应都包含上述三类物质间的反应？ 
8.是否所有基团转移反应都是由亲电子基团从一个亲核体转移到另一个亲核体？ 
9.试述氧化还原反应中电子的转移过程。 
10.简要说明消除、异构化及分子重排反应。 
11.碳-碳键的形成和断裂主要有哪些种类反应？它们在代谢中占何地位？ 
12.举例说明自由基反应在代谢中的重要性。 
13.什么是“体内”研究？什么是“体外”研究？ 
14.举例说明如何利用酶的抑制剂研究代谢途径。 
15.是否所有代谢途径都可以用基因突变的方法进行研究？为什么？ 
16.简要说明核磁共振波谱技术的原理。它对代谢研究有何意义？ 
17.简要说明色谱和质谱技术的原理。举例说明如何用色谱-质谱技术研究代谢。 
18.什么是代谢组学？研究代谢组有何理论和实践意义？ 
主要参考书目 
1.王镜岩，朱圣庚，徐长法。生物化学教程。北京：高等教育出版社，2008. 
2.袁存光，等。现代仪器分析。北京：化学工业出版社，2012. 
3. Nelson D L, Cox M M. Lehninger Principles of Biochemistry. 6th ed. New York:W. H. Freeman,2012. 
（王镜岩 朱圣庚） 
网上资源 
自测题
第15章 新陈代谢总论 
本章介绍了新陈代谢的基本概念和原理，介绍了新陈代谢的主要反应机制和常用的研究方法。 
1.新陈代谢的基本概念和原理 
 1)新陈代谢包括物质代谢和能量代谢。其中，物质代谢又可分为合成代谢（同化作用）和分解代谢（异化作用）。 
2)新陈代谢受自由能驱动，核苷酸衍生物是能量和活性基团的载体。 
3)代谢的基本目的是形成ATP、还原力和构造元件用于生物合成。 
4)代谢在分子、细胞和整体三个水平上调节。 
2.新陈代谢的主要反应机制 
 新陈代谢的主要反应机制包括：基团转移反应、氧化还原反应、消除、异构化及重排反应、碳-碳键的形成与断裂反应以及自由基反应。 
3.新陈代谢的研究方法 
 研究新陈代谢的方法主要有：利用酶的抑制剂研究代谢途径，利用遗传缺陷症研究代谢途径，同位素示踪法，核磁共振波谱法，色谱-质谱联用法等。 
1.什么是新陈代谢？什么是同化作用和异化作用？研究新陈代谢有何理论意义和实践意义？ 
 答：新陈代谢是生物体内一切化学变化的总称，是生物体表现其生命活动的重要特征之一。它是由多酶体系协同作用的化学反应网络。新陈代谢包括分解代谢和合成代谢两个方面。新陈代谢的功能可概括为五个方面：①从周围环境中获得营养物质。②将外界引入的营养物质转变为自身需要的结构元件。③将结构元件装配成自身的大分子。④形成或分解生物体特殊功能所需的生物分子。⑤提供机体生命活动所需的一切能量。 
 同化作用(assimilation)，又称为合成代谢，是指生物体利用能量将小分子合成为大分子的一系列代谢途径；异化作用(catabolism)就是生物的分解代谢。是生物体将体内的大分子转化为小分子并释放出能量的过程。 
 从理论上讲，研究新陈代谢有助于理解生命的化学本质，有助于理解当今生命是长期进化的结果，有助于理解各种生命现象间的关联；从实践的角度看，研究新陈代谢可为人类干预生命活动与进程，理解疾病发生的原因并开发相应的治疗药物，制定相应的治疗措施等提供重要的指导。 
2.如何理解物质代谢和能量代谢之间的关系？哪些物质在传递和贮存能量中起重要作用？ 
 答：物质代谢和能量代谢是新陈代谢不可分割的两个方面，物质代谢是能量代谢的载体，能量代谢是伴随着物质代谢而发生的。 
 高能化合物、核苷酸衍生物如ATP等、辅酶Ⅰ或辅酶Ⅱ、FMN和FAD、乙酰-CoA等在传递和贮存能量中起着重要作用。 
 高能化合物（如磷酸肌酸、磷酸烯醇式丙酮酸等）可将其高能磷酸基团转移给ADP生成ATP，生成
 的ATP分子又可将其高能磷酸基团转移给其他化合物使之获得能量，所以ATP不仅是机体细胞最直接的能源，同时ATP在能量的传递中起中间体的作用。 
 物质氧化产生的高能位电子和脱下的氢原子通过辅酶Ⅰ或辅酶Ⅱ传递给生物合成中需要还原力的反应。FMN和FAD都能接受两个电子和两个氢原子，它们在氧化还原反应中，特别是在氧化呼吸链中起着传递电子和氢原子的作用。 
 乙酰-CoA形成的硫脂键和ATP的高能磷酸键相似，都在水解时释放出大量的自由能。因此可以说，乙酰-CoA具有高的乙酰基转移势能。 
3.生物的代谢格局是如何形成的？ 
答：生物的代谢格局是在生物的进化过程中形成的。 
4.为什么生物在进化过程中选择核苷酸衍生物作为能量和活性基团的载体？ 
 答：生命活动是需要能量推动的。核苷酸衍生物能通过转移磷酸基团、焦磷酸基团或腺苷酸基团而转移能量，以提供生物合成和其他各种生命活动所需的自由能。因此，生物在进化过程中选择核苷酸衍生物作为能量和活性基团的载体。 
5.新陈代谢的基本要略是什么？ 
答：新陈代谢的基本要略在于形成ATP、还原力和构造元件用于生物合成。 
6.新陈代谢有何调节机制？有何生物意义？ 
答：新陈代谢的调节可慨括地划分为三个不同水平：分子水平、细胞水平和整体水平。 
 分子水平的调节包括反应物和产物的调节（主要是浓度的调节和酶的调节）。酶的调节是最基本的代谢调节，包括酶的数量调节以及酶活性的调节等。酶的数量不只受到合成速率的调节，也受到降解速率的调节。合成速率和降解速率都备有一系列的调节机制。在酶的活性调节机制中，比较普遍的调节机制是可逆的变构调节和共价修饰两种形式。细胞的特殊结构与酶结合在一起，使酶的作用具有严格的定位条理性，从而使代谢途径得到分隔控制。多细胞生物还受到在整体水平上的调节。这主要包括激素的调节和神经的调节。高等真核生物由于分化出执行不同功能的各种器官，而使新陈代谢受到合理的分工安排。人类还受到高级神经活动的调节。除上述各方面的调节作用外，还有来自基因表达的调节作用。 
代谢调节的生物学意义在于代谢调节使生物机体能够适应其内、外复杂的变化环境，从而得以生存。 
7.何谓亲电子体？何谓亲核体？何谓自由基？是否所有代谢都包含上述三类物质间的反应？ 
 答：亲电子体(electrophile)是指在化学反应中对含有可成键电子对的原子或分子(亲核试剂 nucle-phile)有亲和作用的原子或分子。 
 亲核体(nucleophile)，又叫亲核基，指具有亲核性的化学试剂，可用： Nu表示。一些带有未共享电子对的分子或负离子，与正电性碳反应时称为亲核体(试剂)。 
 自由基，也称为“游离基”，是指化合物的分子在光热等外界条件下，共价键发生均裂而形成的具有不成对电子的原子或基团。 
几乎所有代谢都包含上述三类物质间的反应。 
8.是否所有基团转移反应都是由亲电子基团从一个亲核体转移到另一个亲核体？ 
答：基团转移反应常表现为亲电子基团从一个亲核体转移到另一个亲核体。 
9.试述氧化还原反应中电子的转移过程。 
 答：氧化-还原反应(oxidation-reduction reaction,也作 redox reaction)是化学反应前后，发生电子的得失或共用电子对的偏移。失去电子的物质被氧化，得到电子的物质被还原。电子可直接从还原剂转移到氧化剂，也可通过电子传递链转移到氧化剂。 
10.简要说明消除、异构化及分子重排反应。 
 答：消除反应(又称脱去反应或消去反应)，是指一有机化合物分子和其他物质反应，失去部分原子或官能基(称为离去基)。反应后的分子会产生多键，为不饱和有机化合物。
第15章 新陈代谢总论 167 
消除反应分为下列两种：β脱去反应，较常见，一般生成烯类；α脱去反应，生成卡宾类化合物。 
答案生物化学中的异构化反应是指一个氢原子在分子内的迁移，即质子从一个碳原子转移到另一个碳原子上，由此发生了双键的改变。 
重排反应是分子的碳骨架发生重排生成结构异构体的化学反应，通常涉及取代基由一个原子转移到同一个分子中的另一个原子上的过程。 
11.碳-碳键的形成和断裂主要有哪些种类反应？它们在代谢中占何地位？ 
答：碳-碳键的形成和断裂反应很多，主要的有羟醛缩合反应、克莱森酯缩合反应、β-酸的氧化脱羧反应等。 
通过羟醛缩合及克莱森酯缩合反应，可以在分子中形成新的碳碳键，并增长碳链，通过β-酸的氧化脱羧反应可以在分子中去掉碳-碳键，缩短碳链。 
12.举例说明自由基反应在代谢中的重要性。 
答：自由基反应是通过化合物分子中的共价键均裂成自由基而进行的反应。自由基反应形成的自由基化学性质活泼，可引发连锁反应（包括裂解、重排、氧化还原、歧化等反应等），因此在代谢中的十分重要。例如： 
C l \cdot + C H_{4}\rightarrow C H_{3} + H C l , C H_{3}\cdot + C l_{2}\rightarrow C l \cdot + C H_{3}C l 
13.什么是“体内”研究，什么是“体外”研究？ 
答：“体内”(in vivo)研究是指用生物整体进行研究；“体外”(in vitro)研究是指用组织切片、匀浆、提取液，或是用分离的细胞器、酶和代谢物进行研究。 
14.举例说明如何利用酶的抑制剂研究代谢途径。 
答：酶抑制剂是指特异性作用于酶的某些基团，降低酶的活性甚至使酶完全丧失活性的物质。酶抑制剂可使代谢途径受阻，造成代谢中间物的积累，从而揭示这些中间物在代谢途径中可能的关系。 
例如：碘乙酸可抑制三磷酸甘油醛脱氢酶，使糖酵解受阻，造成三磷酸甘油醛堆积，可用2，4-二硝基苯肼在酸性条件下与其反应生成棕色物质这一反应来对其进行定量分析，从而为阐明糖酵解途径提供直接证据。 
15.是否所有代谢都可以用基因突变的方式进行研究？为什么？ 
答：许多代谢都可利用基因突变的方式进行研究，但不是所有的代谢都可利用基因突变的方式进行研究。 
例如有些突变可能是致死突变，突变后个体无法存活，没办法用其进行代谢研究。 
16.简要说明核磁共振波谱技术的原理。它对代谢研究有何意义？ 
答：核磁共振波谱技术简称为核磁共振谱，其原理主要是：在强磁场中，某些元素的原子核和电子能量本身所具有的磁性，被分裂成两个或两个以上量子化的能级。吸收适当频率的电磁辐射，可在所产生的磁诱导能级之间发生跃迁。在磁场中，这种带核磁性的分子或原子核吸收从低能态向高能态跃迁的两个能级差的能量，会产生共振谱，可用于测定分子中某些原子的数目、类型和相对位置。 
由于该技术可用混合样品直接检测，而且具有不破坏样品的特点，是研究代谢途径中物质结构的有力分析手段。 
17.简要说明色谱和质谱技术的原理。举例说明如何用色谱-质谱技术研究代谢。 
答：色谱又称色层法或层析法，是一种物理化学分析方法。其原理是利用不同溶质（样品）与固定相和流动相之间的作用力（分配、吸附、离子交换等）的差别，当两相做相对移动时，各溶质在两相间进行多次平衡，使各溶质达到相互分离。 
质谱法(Mass Spectrometry,MS)的原理是使试样中各组分电离生成不同荷质比的离子，经加速电场的作用，形成离子束，进入质量分析器，利用电场和磁场使发生相反的速度色散————离子束中速度较慢的离子通过电场后偏转大，速度快的偏转小；在磁场中离子发生角速度矢量相反的偏转，即速度慢的离子依然偏转大，速度快的偏转小；当两个场的偏转作用彼此补偿时，它们的轨道便相交于一点。与此同时，在磁场中还能发生质量的分离，这样就使具有同一质荷比而速度不同的离子聚焦在同一点上，不同
质荷比的离子聚焦在不同的点上，将它们分别聚焦而得到质谱图，从而确定其质量。 
 质谱法还可以进行有效的定性分析，但对复杂有机化合物分析就无能为力了，而且在进行有机物定量分析时要经过一系列分离纯化操作，十分麻烦。而色谱法对有机化合物是一种有效的分离和分析方法，特别适合进行有机化合物的定量分析，但定性分析则比较困难，因此两者的有效结合将提供一个进行复杂化合物高效的定性定量分析的工具。 
 联合运用色谱-质谱技术检测代谢产物，可用作许多疾病的诊断。例如利用色谱-质谱技术检测人体内组氨酸、脯氨酸等的含量，从而判断是否患有高组氨酸及高胱氨酸血症等遗传疾病。 
18.什么是代谢组学？研究代谢组学有何理论和实践意义？ 
 代谢组学(metabonomics/metabonomics)是效仿基因组学和蛋白质组学的研究思想，对生物体内所有代谢物进行定量分析，并寻找代谢物与生理病理变化的相对关系的研究方式，是系统生物学的组成部分。其研究对象大都是相对分子质量1000以内的小分子物质。先进分析检测技术结合模式识别和专家系统等计算分析方法是代谢组学研究的基本方法。 
 代谢产物是基因表达的最终产物，在代谢酶的作用下生成。研究代谢组学在理论上不仅可帮助人们更好地了解代谢途径，还可帮助人们更好地理解酶的活性调节，理解代谢产物与酶活性的关系，了解机体对代谢的综合调控等方面的知识；研究代谢组学在实践上可以帮助人们判断机体是否处于正常状态，诊断出一些代谢类疾病，对代谢类疾病采取适当的治疗措施等。 
选择题(含单项、多项选择) 
1.代谢的功能不包括( )。 
A.将外源食物转化成大分子的构件和前体 B.合成和降解细胞物质 
C.将构件装配成大分子 D.从来自环境的物质中汲取能量 
E.平衡细胞内外的物质 
2.分解代谢的作用不包括( )。 
A.是一种发散的过程，少数几个前体形成了很多不同的大分子 
B.可以将营养物质转化成构造自身物质的前体 
C.常产生NADH 和 FADH₂ D.产生能量 
3.代谢调节的方式包括( )。 
A.底物浓度 B.压力 C.温度 D.酶量 
4.确定一反应是代谢限速步骤应满足( )。 
A.催化该反应的酶是低活力的 B.该反应在序列中的位置居中 
C.该反应通常为几个代谢途径共享 D.该反应是可逆反应 
5.对于一个使用不同酶催化的正逆过程，以下说法中不正确的是( )。 
A.正过程和逆过程分属两条代谢途径 
B.正过程和逆过程的反应不同 
C.催化该正逆过程的两个酶是同工酶 
D.如果有物质能够提高其中一个酶的活性，则其会降低另一个酶的活性 
E.催化该正逆过程的两个酶形成底物循环 
6.代谢的区室化调控不包括( )。 
A.酶催化反应的专一性差异 B.细胞器中代谢物的浓度差异 
C.代谢物透过细胞器屏障的差异 D.细胞器中酶的浓度差异 
7.下列元素中关于放射性同位素和它们的半衰期描述正确的是( )。 
A.³²P半衰期14天 B.³H半衰期5 000多天 
C.¹⁴C半衰期12年 D.³⁵S半衰期8天 
8.代谢反应中，常见的电子载体包括( )。
第15章 新陈代谢导论 169 
A. \(FADH_{2}/FAD\) B. \(NADH/NAD^{+}\) C. ADP/ATP D. \(NADPH/NADP^{+}\) 
9. 同位素示踪法和 NMR 波谱法在生物化学研究中有何优越性？（ ） 
A. 能在体内研究，进行动态观察 
B. 能确定未知酶在代谢中的位置和功能信息 
C. 不会改变被标记化合物或被研究化合物的化学性质 
D. 检测方便和灵敏度高 
10. 新陈代谢中最常见的有机反应机制是（ ）。 
A. 异构化反应 B. 消除反应 C. 亲核取代 D. 电子转移 
11. 可以让两个反应发生能量偶联的条件是（ ）。 
A. 两者中有一个形成了可以为另一个使用的跨膜离子梯度 
B. 催化一个反应的酶可以被另一个反应的产物激活 
C. 两者之间共享一个共同的中间代谢物 
D. 两者同在一个细胞区间 
12. 下列关于化合物与利用该化合物作为碳源的生物配对错误的是（ ）。 
A. 细菌可以利用淀粉和蛋白质作为碳源 B. 酵母菌可以利用 \(CO_{2}\) 作为碳源 
C. 丝状真菌可以利用纤维素和脂肪作为碳源 D. 动物可以利用淀粉和脂肪作为碳源 
13. 下列关于生物的代谢描述正确的是（ ）。 
A. 光养生物的能量代谢完全不同于异养生物 
B. 植物的生活史表明植物并不是始终以二氧化碳作碳源 
C. 每种代谢物都有一条代谢途径 
D. 两用代谢途径是物质代谢和能量代谢的共用途径 
14. 下列元素中不属于放射性同位素的是（ ）。 
A. \(^{32}\text{P}\) B. \(^{15}\text{N}\) C. \(^{3}\text{H}\) D. \(^{14}\text{C}\) E. \(^{35}\text{S}\) 
15. 合成代谢的生物化学途径与分解代谢基本上不相同的原因是（ ）。 
A. 酶不能催化可逆反应 
B. 一个方向是热力学允许的，反过来就是热力学不允许的 
C. 具有相反功能的途径是很难调节的 
D. 细胞不允许存在两个相同的途径 
1.E 2.A 3.AD 4.A 5.C 6.A 7.A 8.ABD 9.ACD 10.ABCD 11.AC 12.B 13.B 14.B 
15.BC
