细胞的社会联系 
 在多细胞生物体内，没有哪个细胞是“孤立”的，它们通过细胞通信、细胞黏着、细胞连接以及细胞与胞外基质的相互作用，构成了复杂的细胞社会。细胞的社会联系体现在细胞与细胞间、细胞与胞外环境甚至机间的相互作用、相互制约和相互依存。细胞的形态结构、生命活动以及在机体中的位置均受到机体、局部组织、周围细胞以及细胞外信号分子的调节与控制。不言而喻，细胞社会联系在胚胎发育、组织构建等过程中尤为重要。在胚胎发育过程中，胚胎细胞通过细胞社会的联系彼此交流信息，以决定细胞的行为和命运，包括结构与功能分化、位置以及生死抉择等。细胞社会联系是组织建成、维持及修复的最主要保障。神经细胞、免疫细胞以及内分泌细胞通过社会性联系，共同参与并维持机体的稳态平衡。细胞社会联系的破坏往往导致细胞病变甚至死亡。 
 细胞通信和信号转导是细胞社会性联系的核心内容，有关知识已在第十一章描述，本章重点从细胞连接、细胞黏着和细胞外基质等方面介绍细胞的社会联系。 
第一节细胞连接 
细胞连接(cell junction)是指在细胞质膜的特化区域，通过膜蛋白、细胞骨架蛋白或者胞外基质形成的细 
 胞与细胞之间、细胞与胞外基质之间的连接结构。细连接是细胞社会性的结构基础，是多细胞有机体中相细胞之间协同作用的重要组织方式，主要存在于上皮胞间。根据行使功能的不同，细胞连接可分为三大类： 
 (1)封闭连接(occluding junction)将相邻上皮胞的质膜紧密地连接在一起，阻止溶液中的小分子沿胞间隙从细胞一侧渗透到另一侧。紧密连接是这种连的典型代表。 
 (2)锚定连接(锚oring junction)通过细胞膜白及细胞骨架系统将相邻细胞，或细胞与胞外基质间着起来。根据直接参与细胞连接的细胞骨架纤维类型不同，锚定连接又分为与中间丝相关的锚定连接和与动蛋白纤维相关的锚定连接。前者包括桥粒和半桥粒后者主要有黏着带和黏着斑。 
 (3)通信连接(communicating junction)介导邻细胞间的物质转运、化学或电信号的传递，主要包动物细胞间的间隙连接、神经元之间或神经元与效应胞之间的化学突触和植物细胞间的胞间连丝。 
通过基因敲除、生化分析及酵母双杂交系统等技可以研究细胞连接的功能，揭示参与细胞连接的相关白质等。 
一、封闭连接 
 紧密连接(tight junction)是封闭连接的主要类型一般存在于上皮细胞之间。在光镜下，小肠上皮细胞
间的闭锁堤区域便是紧密连接存在的部位。电镜下，紧密连接处的相邻细胞质膜紧紧地靠在一起，没有间隙。冷冻断裂复型技术显示出它是由围绕在细胞四周的“焊接线”形成。焊接线又称为嵴线，它由成串排列的特殊跨膜蛋白组成。相邻细胞的嵴线相互交联封闭了细胞之间的间隙，其形态结构如图16-1所示。 
紧密连接有两个主要功能。一是形成渗透屏障，阻止可溶性物质从上皮细胞层一侧通过细胞间隙扩散到另一侧，起封闭作用。如将电子致密物氢氧化镧加入上皮细胞一侧作为示踪物，电镜观察发现这些示踪物不能够通过细胞间形成的紧密连接进入细胞的另一侧。紧密连接不但在上皮细胞间存在，也存在于血管内皮细胞间，特别是在大脑的血管内皮细胞间更为明显。紧密连接的大脑毛细血管内皮细胞参与形成血脑屏障，阻止离子或水分子等通过血管内皮组织进入脑组织，从而保证大脑内环境的稳定性。但血脑屏障的形成也阻止了多种药物从血管进入中枢神经系统。非常有趣的是，尽管离子或水分子等小分子物质不能通过血脑屏障，但免疫细胞却能够顺利通过内皮细胞间的紧密连接。目前认为这可能是因为免疫细胞分泌了信号分子，从而打开紧密连接。这也提示紧密连接形成的渗透屏障是相对的。某些小分子可以通过相邻细胞间的紧密连接，以细胞旁路途径(paracellular pathway) 从上皮细胞层一侧转运或“渗漏”到另一侧，如小肠上皮和肾小管组织中存在细胞旁路转运方式。这种转运方式的调节与构成紧密连接的密封蛋白(claudin) 组成有关，也与G蛋白-cAMP信号通路的调节有关。一种遗传性低镁血症就涉及Claudin-16基因的变异，导致镁离子不能借助细胞旁路转运方式通过肾小管进入血液，引起抽搐；因Claudin-14基因突变引起的遗传性耳聋也与细胞旁路转运异常有关。 
紧密连接的第二个功能是形成上皮细胞膜蛋白与膜脂分子侧向扩散的屏障，从而维持上皮细胞的极性。小肠上皮细胞是极性细胞，有面向肠腔的顶面(apical face)或游离面，以及基底面(basolateral face)。游离面质膜与基底面质膜担负不同的功能，游离面含有大量吸收葡萄糖分子的协同转运载体，完成Na⁺驱动的葡萄糖同向转运；而基底面含有执行被动运输的葡萄糖转运载体，将葡萄糖转运到细胞外液，从而完成葡萄糖的吸收和转运功能。正是由于紧密连接限制了膜蛋白和膜脂分子的流动性，使得上皮细胞游离面与基底面的膜蛋白以及膜脂分子只能够在各自的膜区域流动以行使各自不同的功能。因此，紧密连接不仅仅是细胞间的一个机械 
340 
微绒毛 
肠腔 
嵴线 
200 nm 
A 
细胞质膜 
嵴线 
细胞间隙 
胞外半膜 
胞质半膜 
B 
图16-1小肠上皮细胞紧密连接结构 
A.小肠上皮细胞紧密连接的冷冻断裂复型电镜照片，示细胞微绒毛和细胞紧密连接区。B.紧密连接模式图，两个相邻细胞的质膜通过嵴线紧密连接在一起。(A图由Bechara Kachar博士惠赠)
A 
连接装置，而且还能维持上皮细胞极性，保证细胞正常行使功能。 
紧密连接通过相邻细胞膜上的跨膜蛋白形成嵴线而相互作用，从而将两个细胞的质膜紧密地连接在一起。目前从紧密连接的嵴线中至少确定了两类蛋白：一类称为闭合蛋白 (occludin), 是分子质量为60 kDa的4次跨膜蛋白；另一类称为密封蛋白，也是4次跨膜的蛋白家族（现已鉴定20种以上）。闭合蛋白和密封蛋白形成嵴线的相互作用还依赖于其他蛋白质，如细胞膜的外周蛋白ZO，将嵴线锚定在微丝上。近年发现，claudin-1和闭合蛋白还是丙型肝炎病毒(hepatitis C virus, HCV)入侵细胞所必需的受体，意味着紧密连接很有可能和HCV入侵细胞的过程相关。 
二、锚定连接 
单纯的细胞质膜并不能有效地将机械压力从一个细胞传递到另一个细胞或者胞外基质，因此其承受机械力的强度很低。但当细胞形成组织后，由于细胞间或者细胞与胞外基质间通过锚定连接分散作用力，从而增强细胞承受机械力的能力。锚定连接在机体组织内广泛分布，在那些需要承受机械力的组织内尤其丰富，如心脏、肌肉及上皮组织等。锚定连接由两类蛋白质构成。第一类统称细胞内锚蛋白 (anchor protein), 这类蛋白质形成独特的盘状致密斑（胞质斑），一侧与细胞内的骨架纤维如中间丝或者微丝相连，另一侧与跨膜黏着蛋白质相连。第二类统称跨膜黏着蛋白质(adhesion protein)，这类蛋白质是细胞膜蛋白，一端与胞内锚蛋白相连，另一端与胞外基质蛋白或与相邻细胞特异的跨膜黏着蛋白质相连。 
（一）与中间丝相连的锚定连接：桥粒与半桥粒 
桥粒(desmosome)是连接相邻细胞间的锚定连接方式，最明显的形态特征是细胞内锚蛋白形成独特的盘状致密斑，一侧与细胞内的中间丝相连，另一侧与跨膜黏着蛋白质相连，在两个细胞之间形成纽扣样结构，将相邻细胞铆接在一起 (图16-2)。胞内锚蛋白包括桥粒斑珠蛋白 (plakoglobin)和桥粒斑蛋白 (desmoplakin)。跨膜黏着蛋白质属于钙黏蛋白家族(cadherin family), 包括桥粒芯蛋白 (desmoglein) 和桥粒芯胶黏蛋白 (desmocollin)等。细胞内中间丝依据细胞类型不同而种类有异，在上皮细胞主要是角蛋白丝 
细胞质膜 
细胞间隙 
角蛋白丝 
盘状致密斑 
（桥粒胞质斑） 
钙黏蛋白 
A 
50nm 
B 
图16-2 桥粒结构 
A.上皮细胞桥粒结构示意图。B.小鼠膀胱上皮细胞桥粒电镜图（何万中博士惠赠）。 
(keratin filament). 
从桥粒结构上看，一个细胞内的中间丝与相邻细胞内的中间丝通过桥粒相互作用，从而将相邻细胞连成一体，增强了细胞抵抗外界压力与张力的机械强度。临床上有一种自身免疫缺陷病————天疱疮 (pemphigus)，其病因是患者自身抗体结合桥粒跨膜黏着蛋白质，从而破坏桥粒结构，导致上皮细胞间锚定连接丧失，体液渗漏 
第十六章 细胞的社会联系 
第一节细胞连接 3 
35/35/6/386
A 
细胞质基质 
中间丝 
(vinculin) 及α-辅肌动蛋白 (α-actinin) 等。与黏着带相连的骨架纤维是肌动蛋白纤维。联蛋白介导钙黏蛋白与微丝的连接。由于平行排列的微丝及其结合的肌球蛋白能够产生相对运动，导致微丝收缩，因此推测在动物胚胎发育形态建成过程中，黏着带能促使上皮细胞层弯曲形成神经管等结构。 
盘状致密斑 
细胞质膜 
整联蛋白 
基膜 
Ⅳ型胶原纤维 
层粘连蛋白 
黏着斑 (focal adhesion) 是细胞与胞外基质之间的连接方式，参与的细胞骨架组分是微丝，跨膜黏着蛋白质是整联蛋白，胞外基质主要是胶原和纤连蛋白，胞内锚蛋白有踝蛋白 (talin)、α-辅肌动蛋白、细丝蛋白和纽蛋白等。这种连接形式在肌肉与肌腱（主要成分是胶原）很常见。体外培养的成纤维细胞通过黏着斑贴附在培养皿基质上，微丝终止于黏着斑处，这种结构有助于维持细胞在运动过程中的张力以及影响细胞生长的信号传递 (图16-5). 
胶原纤维 
Ⅶ型胶原纤维 
胞外基质 
图16-3半桥粒结构模式图 
而产生严重的皮肤水疱病。 
三、通信连接 
半桥粒 (hemidesmosome) 在形态上与桥粒类似，但功能和化学组成不同。半桥粒是细胞与胞外基质间的连接形式，参与的细胞骨架仍然是中间丝，但其细胞膜上的跨膜黏着蛋白质是整联蛋白 (integrin)，与整联蛋白相连的胞外基质是层粘连蛋白。通过半桥粒，上皮细胞可以黏着在基膜上(图16-3). 
（一）间隙连接 
（二）与肌动蛋白纤维相连的锚定连接：黏着带与黏着斑 
间隙连接(gap junction)在动物组织细胞间分布非常广泛。除骨骼肌细胞及血细胞外，几乎所有的动物组织细胞都利用间隙连接来进行通信联系。 
1.结构与成分 
黏着带 (adhesion belt)位于上皮细胞紧密连接的下方，相邻细胞间形成一个连续的带状结构(图16-4)。黏着带处的相邻细胞间隙约30 nm，其间由Ca²⁺依赖的跨膜黏着蛋白质（钙黏蛋白）形成胞间横桥相连。细胞内的锚蛋白有联蛋白 (catenin)、黏着斑蛋白 
间隙连接的基本结构单位是连接子 (connexon)。每个连接子由6个相同或相似的连接子蛋白 (connexin)呈环状排列而成，中央形成一个直径约1.5nm的亲水性通道。相邻细胞质膜上的两个连接子对接便形成完整的 
微绒毛 
肠腔 
肌动蛋白纤维 
细胞外基质 
胶原蛋白 
肌动蛋白纤维束 
胞外 
整联蛋白 
紧密连接 
黏着带 
细胞质基质 
踝蛋白 
黏着斑蛋白 
P 
FAK 
桩蛋白 
α-辅肌动蛋白 
钙黏蛋白 
信号转导 
至细胞核 
相邻细胞质膜 
细胞核 
微丝 
图16-4小肠上皮细胞之间黏着带示意图 
图16-5黏着斑结构与功能示意图 
342
A 
A 
间隙连接通道 
图16-6 间隙连接 
C 
B 
胞质 
胞外 
连接子蛋白 连接子 
NH₃ 
COO 
间隙连接 
D 
100 nm 
A.间隙连接结构示意图。B.间隙连接的蛋白组成。C.4次跨膜的连接子蛋白结构示意图。D.豚鼠上皮细胞冷冻蚀刻电镜照片显示间隙连接成片分布区域。(D图由Bechara Kachar博士惠赠) 
间隙连接结构(图16-6)。间隙连接处相邻细胞质膜间的间隙为2~3nm，因而间隙连接也称缝隙连接。许多间隙连接单位往往集结在一起形成大小不一的片状结构(图16-6A),最大直径可达0.3 μm,因此通过密度梯度离心技术可将质膜上的间隙连接区域的膜片分离出来。目前已从不同动物或不同组织中分离出20余种构成连接子的蛋白质，它们属于同一类蛋白质家族，其分子质量从26kDa至60kDa不等。这类蛋白质较一般蛋白质更能抗去垢剂抽提和蛋白酶的消化，所以比较容易纯化。尽管连接子蛋白的分子质量差异较大，但所有连接子蛋白都具有4个保守的α螺旋跨膜区 (图16-6C).连接子蛋白的一级结构比较保守，其氨基酸序列具有相似的亲水性与疏水性分布。然而不同类型细胞表达不同的连接子蛋白，多数细胞表达一种或几种，它们所组装的间隙连接的孔径与调控机制也有所不同。 
2.功能 
相邻细胞通过间隙连接可以实现代谢偶联或电偶联。通过向细胞内注射不同分子量的染料，证明间隙连接的通道可以允许分子量小于1000的分子通过，这表明细胞内的小分子，如无机盐离子、糖、氨基酸、核苷酸、维生素、cAMP和IP₃等小分子物质能从一个细胞通过间隙连接的通道进入另一个细胞，而蛋白质、核酸、多糖等生物大分子则不能通过。 
(1)间隙连接在代谢偶联中的作用 间隙连接允许通过小分子代谢物和信号分子，以实现细胞间代谢偶联或细胞通信。代谢偶联现象在体外培养细胞中已得到实验证实，缺乏胸苷激酶的突变细胞株，不能利用胸苷合成DNA.将突变细胞与含有胸苷激酶的正常细胞共培 
养，两种细胞相互接触并形成间隙连接，此时向培养液中加入放射性标记的胸苷，结果显示放射性标记的胸苷不仅可掺入到正常细胞的DNA中，也可掺入到突变细胞的DNA中，表明放射性标记的胸苷进入正常细胞后在胸苷激酶的作用下形成三磷酸胸苷 (TTP)，然后作为DNA合成的前体物，通过间隙连接进入突变细胞中参与DNA合成。代谢偶联作用在协调细胞群体的生物学功能方面起重要的作用，如当促细胞分泌的激素促胰液素(secretin)作用于胰腺腺泡细胞，其基底面质膜上的受体与激素分子结合，激发细胞内作为第二信使的cAMP和（Ca²⁺氵浓度增高，促使贮存在分泌泡中的胰蛋白酶向胞外释放。cAMP和Ca²⁺都可通过间隙连接从一个细胞进入相邻的细胞中。因此，只要有部分细胞接受信号分子的作用后，便可使所有腺泡细胞同时向外分泌消化酶。 
(2)间隙连接在神经冲动信息传递中的作用 神经元之间或神经元与效应细胞（如肌细胞）之间通过突触(synapse)完成神经冲动的传导。突触可分为电突触(electronic synapse) 和化学突触(chemical synapse)两种基本类型。电突触是指细胞间形成间隙连接，电冲动可直接通过间隙连接从突触前向突触后传导(图16-7)。与化学突触传递信号不同，电突触的间隙连接有利于细胞间的快速通信，让动作电位（离子流）从一个细胞直接通过间隙连接通道迅速传递到另一个细胞。而化学突触传递信号时，神经冲动传递到轴突末端，引起神经递质小泡释放神经递质，然后神经递质作用于突触后细胞，引起新的神经冲动。这种信号传递涉及将电信号转变为化学信号，再将化学信号转变为电信号的过程。 
第十六章 细胞的社会联系 
第一节 细胞连接 3 
）935%
A 
A 
图16-7电突触结构示意图 
B 
连接子 
A.电突触结构示意图。B.电突触的间隙连接示意图。 
而电突触传递信号时是通过间隙连接直接将电信号从一个细胞传递到另一个细胞，相对来讲，信号传递速度快了很多。这对于某些无脊椎动物和鱼类快速准确地逃避反射十分重要，如龙虾在外界刺激后的15ms内即可作出反应。 
此外，间隙连接在协调心肌细胞的收缩，保证心脏正常跳动，协调小肠平滑肌的收缩，控制小肠蠕动等过程中也都能通过电偶联的方式来协调细胞群体行为。 
(3)间隙连接在胚胎早期发育中的作用 间隙连接出现在动物胚胎发育的早期，如在小鼠胚胎八细胞阶段，细胞之间普遍建立了电偶联。但是当细胞开始分化后，不同细胞群之间电偶联逐渐消失，说明间隙连接存在于发育与分化的特定阶段的细胞之间。若将抗连接子蛋白的抗体注射到八细胞蛙胚的某个细胞中，则细胞间的电偶联被选择性阻断，注射的染料只存留在被注射细胞及其子细胞中，并且使胚胎发育出现明显的缺陷。很可能胚胎发育中细胞间的代谢偶联或电偶联为影响细胞分化的信号物质的传递提供了重要的通路。 
有趣的是，除了依赖亲水性通道发挥通信功能外，最近发现，间隙连接还有黏着特性。在大脑发育过程中，神经元与放射状纤维形成间隙连接而黏着在一起，通过连接子蛋白与细胞内的微丝相互作用，介导了神经元沿放射状纤维的迁移。 
3.间隙连接通透性的调节 
间隙连接允许分子量小于1000的无机离子及小分子物质通过，但间隙连接的通透性也是可变的，表现在以下两个方面： 
344 
(1)间隙连接对小分子物质的通透能力具有底物选择性 如豚鼠耳蜗支持细胞间的间隙连接对阳离子通透性明显比阴离子大。同样，耳蜗感觉上皮细胞的间隙连接（连接子蛋白主要为Cx26）也表现出对带正电荷的分子通透性大。 
(2)间隙连接通透性受细胞质Ca²⁺浓度和pH调节 降低胞质中的pH和提高胞质中自由Ca²⁺的浓度都可以使间隙连接通透性降低。在某些组织中，间隙连接的通透性还受两侧电压梯度的调控及细胞外化学信号的调控。这些现象表明，间隙连接通道是一种动态结构，其构象可发生可逆性变化。电压和pH对间隙连接通透性调节的意义尚不清楚。Ca²⁺氵浓度的升高关闭了间隙连接的通道，至少可阻止细胞高浓度的Ca²⁺进入相邻细胞而影响其正常细胞代谢活动。 
间隙连接通透性还受胞外化学信号的调节，有助于细胞间的代谢偶联。例如，当胰高血糖素作用于肝细胞时，使肝细胞内cAMP水平增高，cAMP激活了依赖于cAMP的蛋白激酶，蛋白激酶又使间隙连接蛋白磷酸化，导致其构象发生改变，从而使间隙连接通透性增加，这样cAMP就可以迅速从一个细胞扩散到周围的肝细胞，最终使肝细胞共同对胰高血糖素的刺激作出应答反应。 
（二）胞间连丝 
植物细胞具有坚韧的细胞壁，因此相邻细胞的质膜无法形成像动物细胞间的紧密连接和间隙连接，也不需要形成锚定连接，但植物细胞间仍然需要通信。除 
360 00 200 
360/386
A 
A 
图16-8 胞间连丝 
B 
A.植物细胞之间形成众多胞间连丝。B.马铃薯细胞胞间连丝电镜照片。C.胞间连丝的结构示意图。（B图由袁明博士惠赠） 
50 nm 
细胞壁- 
细胞质膜 
链样管 
环孔 
内质网- 
C 
极少数特化的细胞外，高等植物细胞之间通过胞间连丝(plasmodesma)相互连接，完成细胞间的通信联络。胞间连丝穿越细胞壁，由相邻细胞的细胞质膜共同组成直径为20~40 nm的管状结构，中央是由光面内质网延伸形成的链样管 (desmotubule)。在链样管与管状质膜之间是由细胞液构成的环孔 (图16-8)。环孔两端狭窄，可能用以调节细胞间的物质交换。胞间连丝可在植物细胞胞质分裂中细胞板形成后期产生，也可在非姐妹细胞之间形成，而且还可以通过修饰改变它的结构和运输功能。 
胞间连丝形成了物质从一个细胞进入另一个细胞的通路，所以在植物细胞的物质运输和信号传递中起着非常重要的作用。例如，在分泌旺盛的细胞中，胞间连丝的数目可达15个/μm²，而一般细胞中约为1个/μm².同间隙连接一样，可用荧光染料扩散实验和脉冲电流传导实验来研究胞间连丝的通信功能。向一个细胞中注入荧光染料则染料迅速扩散到相邻的细胞内，同样，向某个细胞加上一定大小的脉冲电流，在相邻细胞中则可检测到脉冲电流的存在，检测到的脉冲电流强度减小的程度与细胞间的胞间连丝数量有关。 
胞间连丝介导的细胞间的物质运输也是有选择性的，并且是可以调节的。显微注射荧光染料标记的多肽实验表明，正常情况下，胞间连丝可以允许分子量小于1000的分子自由通过。但是，在有些组织的细胞之间，即使是很小的分子也不能通过胞间连丝，其调节机制至今并不十分清楚。很多植物病毒编码一种特殊的运动蛋白，分子质量大多在30 kDa左右，可以使胞间连丝的通透性增大，进而使病毒蛋白和核酸通过胞间连丝感染相邻的细胞。例如烟草花叶病毒可通过其自身的p30运动蛋白调节胞间连丝孔径，使病毒粒 
子从一个细胞进入另一个细胞。p30蛋白缺陷突变株不能完成对植株的感染，而在有p30蛋白少量表达的转基因植株中，突变株病毒又可以恢复感染。实验表明，某些细胞蛋白与核酸等生物大分子均可通过胞间连丝进入相邻细胞，因此植物细胞胞间连丝在协调其基因表达与生理功能中起着重要作用。绿色荧光蛋白标记技术发现，在烟草叶肉组织的发育过程中，早期细胞间的胞间连丝可允许50 kDa的蛋白质通过，而在成熟细胞中，胞间连丝呈分枝状，只能允许通过分子量为400的物质，显示在发育过程中，胞间连丝结构的改变可以调节植物细胞间的物质运输。 
（三）化学突触 
化学突触是存在于可兴奋细胞之间的细胞连接方式，它通过释放神经递质来传导神经冲动并因此而得名。在信息传递中，有一个将电信号转化为化学信号，再将化学信号转化为电信号的过程，因此表现出动作电位在传递中的延迟现象。化学突触是相对电突触而言的，相关知识参见生理学有关内容。 
第二节 细胞黏着及其分子基础 
同种类型细胞间的彼此黏着是许多组织结构的基本特征。实验表明，细胞可以特异性识别某些细胞的表面，并与其选择性地相互作用而忽视另一些细胞。如将发育中的鸡胚或两栖类胚胎组织取出并解离制备成单细胞悬液，然后将不同器官来源的细胞混合以研究在培养 
第十六章 细胞的社会联系 
第二节 细胞黏着及其分子基础 345
中胚层细胞 
外胚层细胞一 
图16-9细胞识别与细胞黏着实验示意图 
进一步分化， 
形成特定结构 
将两栖动物早期胚胎的外胚层和中胚层细胞解离为单细胞并混合在一起，起初细胞形成一个混合的聚合体，然后从其他类型细胞中分选出来。外胚层细胞移动到聚合体的外表面，中胚层细胞移动到聚合体的内部，这正反映出它们在胚胎中所占据的位置。 
条件下细胞重新聚集的情况。结果发现，两种不同器官来源的细胞最初聚集形成混合的细胞团块，经过一段时间后，同一器官来源的细胞相互识别、黏着，最后从混合团块中自行分选出来。这就是同类细胞的识别与黏着 (图16-9)。同种组织类型细胞的黏着甚至超越物种的界限，如鼠肝细胞倾向于与鸡肝细胞黏着，而不与鼠肾细胞黏着。在发育过程中，细胞间的识别、黏着、分离以及迁移对胚胎发育及形态建成具有重要作用。无论是受精，还是胚泡植入、形态发生、器官形成或成体结构与功能的维持，都离不开细胞识别与黏着。在胚胎发育过程中，具有相同表面特性的细胞通过特异性识别并黏着在一起形成三个不同胚层：内胚层、中胚层和外胚层。在器官形成过程中，同样通过细胞识别与黏着使具有相同表面特性的细胞聚集在一起形成组织和器官。 
细胞识别与黏着的分子基础是细胞表面的细胞黏着分子(cell adhesion molecule, CAM)。细胞黏着分子都是整合膜蛋白，介导细胞与细胞间的黏着或细胞与细胞外基质间的黏着。这种黏着不仅将细胞连结成组织，而且提供了细胞与周围环境双向通信的基础。目前已在高等动物发现很多种细胞黏着分子。这些分子通过三种方式介导细胞识别与黏着：相邻细胞表面的同种黏着分子间的识别与黏着（同亲型结合）；相邻细胞表面的不同 
黏着分子间的相互识别与黏着（异亲型结合）；相邻细胞表面的同种黏着分子借助其他衔接分子的相互识别与黏着（衔接分子依赖性结合）。根据其结构与功能特性，细胞黏着分子分为4大类：钙黏蛋白、选择素、整联蛋白及免疫球蛋白超家族。细胞黏着分子多数需要依赖Ca²⁺或Mg²⁺才起作用，这些分子介导的细胞识别与黏着还能在细胞骨架的参与下，形成细胞连接，如桥粒、半桥粒、黏着带以及黏着斑等结构 (表16-1). 
一、钙黏蛋白 
钙黏蛋白 (cadherin) 是一种同亲型结合、Ca²⁺依赖的细胞黏着糖蛋白，对胚胎发育中的细胞识别、迁移和组织分化以及成体组织器官构成具有重要作用。最先发现的钙黏蛋白常根据其发现的组织类型命名，如上皮组织中的钙黏蛋白称E-钙黏蛋白，神经组织的称N-钙黏蛋白，胎盘及表皮细胞的称P-钙黏蛋白。表16-2列出了钙黏蛋白家族部分成员及其分布。这些钙黏蛋白又称为典型钙黏蛋白，具有细胞黏着和信号转导功能，其胞内或胞外结构域在序列组成上高度相似。而非典型钙黏蛋白在序列组成上差异较大，主要功能是介导细胞黏着，包括分布于大脑的原钙黏蛋白 (protocadherin) 
表16-1细胞表面主要的黏着分子家族 
细胞黏着分子家族 主要成员 Ca²⁺或Mg²⁺依赖性 胞内骨架成分 参与细胞连接类型 
钙黏蛋白 E、N、P-钙黏蛋白 + 肌动蛋白丝 黏着带 
桥粒-钙黏蛋白 + 中间丝 桥粒 
选择素 P-选择素 + 肌动蛋白丝 — 
免疫球蛋白类 N-细胞黏着分子 — — — 
血细胞整联蛋白 α₁β₂ + 肌动蛋白丝 — 
整联蛋白 20多种类型 + 肌动蛋白丝 黏着斑 
α₆β + 中间丝 半桥粒 
346
A 
表16-2钙黏蛋白家族部分成员 
名称 主要分布 参与细胞连接类型 在小鼠中失活后的表型 
E-钙黏蛋白 上皮细胞 黏着连接 胚泡细胞不能聚集在一起，死于胚泡时期 
N-钙黏蛋白 神经、心脏、骨骼肌及成纤维细胞 黏着连接、化学突触 因心脏缺陷而死于胚胎时期 
P-钙黏蛋白 胎盘、表皮 黏着连接 异常乳腺发育 
VE-钙黏蛋白 内皮细胞 黏着连接 血管异常发育（因为内皮细胞凋亡） 
以及形成桥粒连接的桥粒芯蛋白和桥粒芯胶黏蛋白。目前已在人类中发现了约200种钙黏蛋白成员。 
典型钙黏蛋白胞外部分形成5个重复结构域(cadherin repeat), 非典型钙黏蛋白胞外部分一般有4~5个重复结构域，个别甚至高达30个重复结构域。每个重复结构域类似一个刚性结构，它们之间是具有一定韧性的铰链区域，铰链区是Ca²⁺结合位点。有模型认为，钙黏蛋白胞外（N端）最后一个重复结构域形成一个把手样结构和口袋状结构，当Ca²⁺结合在重复结构域之间的铰链区域后，赋予了整个钙黏蛋白胞外部分的刚性，使得一个细胞钙黏蛋白的把手样结构和另一个细胞钙黏蛋白的口袋状结构彼此“嵌合”在一起，从而实现Ca²⁺依赖性的细胞黏着。而去除Ca²⁺后，钙黏蛋白铰链区变得松软，胞外部分刚性随之变小，同时，N端构象发生改变，钙黏蛋白彼此间的嵌合力降低 (图16-10).因此，阳离子螯合剂EDTA能破坏（Ca²⁺或Mg²⁺依赖性的细胞黏着。钙黏蛋白胞内结构域为微丝或中间丝提供了锚定位点，它们之间的相互连接是非直接性的，依赖连环蛋白等衔接。 
钙黏蛋白介导高度选择性的细胞识别与黏着。通 
过调控钙黏蛋白的种类与数量能影响细胞间的黏着与迁移，从而影响组织分化。如外胚层发育成神经管时，神经管细胞停止表达E-钙黏蛋白转而表达N-钙黏蛋白，而当神经嵴细胞从神经管迁移出来时，神经嵴细胞则很少表达N-钙黏蛋白，转而主要表达钙黏蛋白-7.E-钙黏蛋白是哺乳动物发育过程中第一个表达的钙黏蛋白，当小鼠发育进入八细胞胚胎时期，E-钙黏蛋白的表达将松散联系的分裂球细胞变成紧密黏合的细胞。若用E-钙黏蛋白的抗体处理胚胎细胞，则会阻止分裂球细胞间的紧密黏合。如果E-钙黏蛋白突变，将会导致胚胎细胞的分离和死亡。 
上皮细胞转型为间质细胞或间质细胞转型为上皮细胞是一个受控的可逆过程，称之上皮-间质转型(epithelial-mesenchymal transition, EMT), 其分子机制涉及E-钙黏蛋白的表达与否。表达E-钙黏蛋白后，分散的间质细胞会聚集在一起形成上皮组织；不表达E-钙黏蛋白的上皮细胞则改变其命运，从上皮组织迁移出来形成游离的间质细胞。E-钙黏蛋白的表达既受启动子区甲基化影响，又受多种转录调控因子如Snail、Slug、Twist等的负调控而起抑制作用。这种上皮-间质转型 
c 
A 
图16-10 钙黏蛋白结构及功能 
钙黏蛋白 
N端重复结构 
Ca²⁺ 
铰链区 
c 
B 
Ca²⁺ 
大于1mmol/L 
Ca²⁺ 
Ca²⁺ 
小于0.05 mmol/L 
Ca²⁺ 
A.典型钙黏蛋白胞外肽链形成5个重复结构域，Ca²⁺结合在重复结构域之间的铰链区域，赋予钙黏蛋白刚性特性。钙黏蛋白N端最后一个重复结构域形成把手样结构和口袋状结构，同亲型结合时，把手样结构和口袋状结构彼此嵌合在一起，形成细胞黏着。B. Ca²⁺对钙黏蛋白胞外部分刚性的影响，低浓度(小于0.05 mmol/L) Ca²⁺.导致钙黏蛋白胞外部分的刚性丧失。 
第十六章 细胞的社会联系 
第二节 细胞黏着及其分子基础 3 
<
是细胞转分化的一种方式，在胚胎发育、器官的细胞更新和再生，以及某些多能干细胞的分化等过程中均发挥重要的生理作用。我们知道，大多数肿瘤起源于上皮组织，当肿瘤细胞逃逸原发上皮组织而入侵其他组织时，就成为恶性肿瘤。上皮组织获得侵润和转移能力是细胞癌变的关键特征，所以癌细胞演进与EMT有关。此外，医学上脏器纤维化病变也与EMT有关，例如与肾纤维化病变直接相关的肾间质成纤维细胞绝大多数由肾上皮细胞经EMT而来。 
二、选择素 
20世纪60年代，人们发现从外周淋巴结中分离出来的淋巴细胞经过放射性标记后注射到体内，这些淋巴细胞会回到它们最初衍生出来的位点，这种现象称为“淋巴细胞归巢”(lymphocyte homing)。之后又发现这种归巢现象能在体外进行研究，让淋巴细胞黏附到淋巴器官组织的冰冻切片上。在实验条件下，淋巴细胞会选择性地黏附在外周淋巴结小静脉的内皮上。淋巴细胞与小静脉的结合可以被抗体阻断，这些抗体与淋巴细胞表面上特异的糖蛋白结合，这种糖蛋白后来被称为L-选凝素 (L-selectin). 
选凝素 (selectin) 是一类异亲型结合、Ca²⁺依赖性的细胞黏着分子，能与特异糖基识别并结合。除了L-选凝素外，还有位于血小板和内皮细胞上的P-选凝素以及位于内皮细胞上的E-选凝素。选凝素是跨膜蛋白，其胞外部分具有高度保守并能识别其他细胞表面特异性寡糖链的凝集素 (lectin) 结构域(图16-11A)。选凝素主要参与白细胞与血管内皮细胞之间的识别与黏着，帮助白细胞经血流进入炎症部位。在炎症病灶部位，血管内皮细胞表达选凝素，被白细胞识别（依靠自身寡糖链）。由于选凝素与白细胞表面糖脂或糖蛋白的特异糖侧链亲和力较小，加上血流速度的影响，白细胞在血管中黏着一分离—再黏着—再分离，呈现滚动式运动，直到活化自身整联蛋白后，最终才与血管内皮细胞较强地结合在一起，并于相邻的血管内皮细胞间内皮间隙进入组织 (图16-11B)。白细胞就是以这种机制富集到炎症发生的部位。 
三、免疫球蛋白超家族 
免疫球蛋白超家族（immunoglobulin superfamily, 
凝集素结构域 
EGF样结构域 
P-选凝素 
锚蛋白 
肌动蛋白纤维 
A 
基膜 
选凝素依赖性的 
整联蛋白依赖性的 
血管 
弱黏着与滚动 
强黏着与迁移 
血管内皮细胞 
白细胞 
B 
进入组织 
图16-11 选凝素的结构及功能示意图 
A. P-选凝素结构。B.选凝素及整联蛋白介导的细胞黏着，帮助白细胞从血液进入组织。 
IgSF）指分子结构中具有与免疫球蛋白类似结构域的细胞黏着分子超家族。其中有的介导同亲型细胞黏着，有的介导异亲型细胞黏着，但免疫球蛋白超家族成员介导的黏着都不依赖于Ca²⁺,其中了解最多的是神经细胞黏着分子 (neural cell adhesion molecule, NCAM), 它在神经组织细胞间的黏着中起主要作用。不同的NCAM由单一基因编码，但由于其mRNA拼接不同和糖基化各异而产生20余种不同的NCAM。分析发现，所有神经细胞黏着分子的胞外部分都有5个免疫球蛋白样的结构域 (Ig-like domain), 如图16-12所示。 
大多数IgSF细胞黏着分子介导淋巴细胞和免疫应答所需要的细胞（如巨噬细胞、淋巴细胞和靶细胞）之间的黏着。但是，一些IgSF成员如VCAM（血管细胞黏着因子）、NCAM和L1介导非免疫细胞的黏着，在神经系统发育中有重要作用。因此，L1基因的突变会产生破坏性的后果。典型的病例是新生婴儿患有致死性 
348 
姓名
A 
NH₂ 
NH₂ 
NH₂ 
「…… 
2 
细胞2 
、 
NH₂うううらつ 
免疫球蛋白 
样结构域 
Ⅲ型纤连蛋 
白结构域 
COOH 
COOH 
糖基化 
COOH 
磷脂肌醇锚定 
COOH 
细胞1 
A 
B 
图16-12 神经细胞黏着分子的结构示意图 
A.4种神经细胞黏着分子免疫球蛋白样结构域，每个结构域在环区末端形成二硫键。B.同亲型结合模型。 
的脑积水。L1缺失病患者的尸体解剖发现，他们常常失去两条大的神经管道，一条往返于脑的两半球之间，另一条往返于脑和脊髓之间。这两条神经管道的缺失，表明L1参与胚胎神经系统中轴突的生长。 
四、整联蛋白 
整联蛋白 (integrin)普遍存在于脊椎动物细胞表面，属于异亲型结合、C a^{2 + }或M g^{2 + }依赖性的细胞黏着分子，主要介导细胞与胞外基质间的黏着。整联蛋白由α、β两个亚基形成跨膜异二聚体 (图16-13)。目前至少已鉴定出人有24种不同的α亚基和9种不同的β亚基，可与胞外基质配体结合，有时也与其他细胞表面配体结合(表16-3). 
整联蛋白通过与胞内骨架蛋白的相互作用介导细胞与胞外基质的黏着。如图16-5所示，大多数整联蛋白β亚基的胞内部分通过踝蛋白、α-辅肌动蛋白、细丝蛋白、黏着斑蛋白等与细胞内的肌动蛋白纤维相互作用，而胞外部分则通过自身结构域与纤连蛋白、层粘连蛋白等含有Arg-Gly-Asp (RGD) 三肽序列的胞外基质成分结合，介导细胞与胞外基质的黏着。整联蛋白介导细胞与胞外基质黏着的典型结构有黏着斑和半桥粒。因此，如果细胞在含有RGD序列的合成肽的培养基中培养，由于合成肽的RGD序列与纤连蛋白中的RGD序列竞争性地结合在细胞表面的整联蛋白上，阻断细胞与纤连蛋白的结合，导致细胞不能贴壁和生长。据估计大约半数 
胞外基质结合部位 
二价阳离子 
α亚基 
β亚基 
富含半胱氨酸 
的结构域 
胞外 
胞内 
踝蛋白、细丝蛋白及 
α-辅肌动蛋白结合部位 
COOH 
COOH 
图16-13 整联蛋白分子结构示意图 
整联蛋白是由α、β两个亚基形成跨膜异二聚体，α、β两个亚基均具有较大的胞外配体结合区、单跨膜区和较小的可结合细胞骨架及信号分子的胞内区，其中含β1亚基的各种整联蛋白是多种胞外基质成分的受体。 
表16-3整联蛋白主要类型 
整联蛋白 主要配体 分布 
α₅β₁ 纤连蛋白 广泛 
α₆β₁ 层粘连蛋白 广泛 
α₇β₁ 层粘连蛋白 肌细胞 
\alpha _ { L } \beta _ { 2 } IgSF 白细胞 
α₂β₃ 纤维蛋白原 血小板 
α₆β₄ 层粘连蛋白 半桥粒 
的整联蛋白含有结合RGD的结构域。RGD序列的发现开辟了以受体-配体相互作用为基础的新的治疗手段。在病变的动脉中，血栓的形成会阻断血液流向器官，是造成心脏病发作或卒中的病因之一。血凝块的形成始于血小板的凝聚，而血小板的凝聚需要血小板特异的整联蛋白απbβ₃与含RGD序列的可溶性血液蛋白(如纤维蛋白原，fibrinogen)的相互作用，后者作为衔接蛋白把血小板聚集在一起。动物实验表明，含RGD序列的肽可竞争性地阻止血小板整联蛋白与纤维蛋白原等结合，从而预防血凝块的形成。针对αHbβ₃整联蛋白的特异性抗体可防止接受高风险血管外科手术病人的血栓形成。 
第十六章 细胞的社会联系 
第二节 细胞黏着及其分子基础 349 
<一/
A 
尽管特定的胞外基质蛋白可与多个不同的整联蛋白结合，一种整联蛋白也可与多个不同配体相结合，但不少整联蛋白表现出各自独特的功能，如α₈基因敲除小鼠表现为肾缺陷，a₄基因敲除小鼠表现为心脏缺陷，a₅基因敲除小鼠表现为血管缺陷。 
由于整联蛋白参与细胞信号转导，从而在调节细胞增殖、死亡、黏着、迁移以及生长等过程中发挥重要作用。整联蛋白参与的信号传递方向有“由内向外”(inside out)及“由外向内”(outside in) 两种形式。研究发现，血小板及白细胞的整联蛋白往往以无活性的形式存在于细胞表面。当细胞内信号传递启动后，如PIP₂激活踝蛋白，引起踝蛋白与整联蛋白β链的结合能力增强，导致整联蛋白胞外构象的改变而增强与其他胞外配体的结合能力，最后介导细胞黏着。这种由细胞内部信号传递的启动而调节细胞表面整联蛋白活性的方式称为“由内向外”的信号转导。例如，血液凝固过程中，血小板结合于受损血管或被其他可溶性信号分子作用后引起细胞内信号的传递，诱导血小板膜上的α₁₀β₃整联蛋白构象发生改变而被激活。活化的整联蛋白与血液凝固蛋白————纤维蛋白原结合后导致血小板彼此粘连在一起形成血凝块。 
整联蛋白还可作为受体介导信号从细胞外环境到细胞内的转导，这种方式称为“由外向内”的信号转导。整联蛋白参与的这种信号转导现象最先发现于对肿瘤细胞的研究。大多数正常细胞必须附着在胞外基质上才能生长，如果细胞不能贴附在胞外基质上就会停止分裂直至死亡，这种现象叫做锚定依赖性生长。然而，肿瘤细胞在不与胞外基质牢固附着的情况下仍然会继续生长。正常贴壁细胞在悬浮培养时死亡是因为它们的整联蛋白不能与胞外基质配体相互作用，致使无法向细胞内传递“救生信号”，而当细胞恶变时，它们的存活不再依赖于整联蛋白与配体的结合。现在知道，这种整联蛋白介导的“由外向内”的典型信号转导通路依赖细胞内酪氨酸激酶————黏着斑激酶(focal adhesion kinase, FAK)。一旦与配体结合，整联蛋白就会快速与肌动蛋白骨架产生联系，并聚集在一起形成黏着斑。在黏着斑形成部位，还有结构蛋白如黏着斑蛋白、踝蛋白及α-辅肌动蛋白。此时，FAK借助踝蛋白等结构蛋白被募集到黏着斑部位，并相互磷酸化使彼此特异的酪氨酸带上磷酸基团，为细胞内酪氨酸激酶Src家族成员提供停泊位点。Src又使FAK其他酪氨酸带上磷酸基团，为胞内多种信号传递蛋白提供停泊位点，同时，Src激酶还活化黏着斑部位的其他蛋白（参见图16-5）。通过这种方式，信号 
350 
不断向细胞内进行传递，调节细胞增殖、生长、生存、凋亡等重要生命活动。 
整联蛋白与传统的信号受体通过多种协同方式刺激细胞产生广泛的应答。如整联蛋白与生长因子受体共同作用，调节细胞生长、增殖。这种依赖细胞附着在胞外基质上才能生存、增殖的生物学意义可能确保细胞定位于适当的位置。 
第三节 细胞外基质 
多细胞生物体的组成除细胞之外，还包括由细胞分泌的蛋白质和多糖所构成的细胞外基质(extracellular matrix, ECM)。细胞外基质在结缔组织中含量最为丰富，主要由成纤维细胞(fibroblast)所分泌，占据结缔组织的大部分胞外空间 (图16-14). 
胞外基质的分子类型、不同组分的含量和组装形式具有组织器官特异性，并与组织器官的发育阶段及功能状态相适应。各种结缔组织的胞外基质变化多样，如：骨组织胞外基质表现为刚硬，以确保其支撑等作用；软骨具有一定的韧性；角膜中胞外基质是透明而柔软的；肌腱和韧带中的胞外基质组装成绳索状，具有高度抗张强度；在上皮层和结缔组织间的胞外基质特化为基膜。尽管如此多样，但根据其组成成分的功能进行划分，动物细胞的胞外基质成分主要有三种类型：①结构蛋白， 
上皮细胞层 
基膜 
成纤维细胞 
巨噬细胞 
胶原纤维 
弹性纤维 
结缔组织 
肥大细胞 
糖胺聚糖、 
蛋白聚糖 
和糖蛋白 
图16-14 结缔组织示意图 
上皮组织下的结缔组织由多种细胞和胞外基质成分构成，细胞主要是分泌胞外基质的成纤维细胞。 
6003661386
A 
包括胶原和弹性蛋白，分别赋予胞外基质强度和韧性；② 蛋白聚糖，由蛋白质和多糖共价形成，具有高度亲水性，从而赋予胞外基质抗压的能力；③粘连糖蛋白，包括纤连蛋白和层粘连蛋白，有助于细胞粘连到胞外基质上。 
动物组织的构建既是多细胞相互作用的结果，也是细胞与胞外基质相互作用的结果。胞外基质不仅为组织的构建提供了支撑框架，还对与其接触的细胞的存活、发育、迁移、增殖、形态以及其他功能产生重要的调控作用。很多编码胞外基质成分的基因或某些胞外基质受体基因突变，或者胞外基质的装配与降解过程紊乱，可导致脏器纤维化等多种疾病甚至肿瘤的发生，因此对胞外基质功能的研究越来越受到关注。 
一、胶原 
（一）结构与类型 
胶原 (collagen)是胞外基质最基本的成分之一，也是动物体内含量最丰富的蛋白质，占人体蛋白质总量的25%以上。典型的胶原分子呈纤维状。胶原纤维的基本结构单位是原胶原(tropocollagen)。原胶原由3条α链多肽盘绕而成三股螺旋结构，长300 nm，直径1.5nm.不同的α链由不同的基因编码，目前已发现人基因组中有42个编码基因。α链的氨基酸组成及排列独特，甘氨酸含量占1/3，脯氨酸及羟脯氨酸约占1/4.α链的一级结构具有Gly-X-Y三肽重复序列，其中X常为脯氨酸(Pro), Y常为羟脯氨酸 (Hypro) 或羟赖氨酸(Hylys)，其典型结构如图16-15所示。这种三肽重复序列有利于形成三股螺旋胶原分子，也有 
7 
Gly、 
X 
X 
Y 
X 
Y 
X 
Y 
X 
Y 
X 
4 
X 
X 
A 
B 
1.5nm 
图16-15 典型的胶原分子结构 
A.一条胶原α链，呈左手螺旋，具有Gly-X-Y三肽重复序列特征。B.胶原分子模式图，由3条α链螺旋盘绕形成。 
助于胶原纤维高级结构的形成，因此，其氨基酸残基突变，尤其是Lys残基的突变往往导致三股螺旋形成障碍。 
值得一提的是，并非所有类型的胶原都由相同的α链螺旋盘绕形成，如Ⅰ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅳ型胶原由两种或3种α链螺旋形成，而Ⅱ、Ⅲ、Ⅶ、Ⅶ、XⅦ和XⅧ型胶原仅由一种α链形成。目前已发现的人胶原类型多达27种，几种常见的胶原类型及其组织分布见表16-4. 
表16-4胶原的类型及其特性 
类 型 多聚体形式 组织分布 突变表型 
1 纤维 皮肤、肌腱、骨、韧带、角膜等 严重的骨缺陷和断裂 
Ⅱ 纤维 软骨、脊索、人眼玻璃体 软骨缺陷、矮小症状 
Ⅲ 纤维 皮肤、血管、体内器官 皮肤易损、关节松软、血管易破 
V 纤维（结合Ⅰ型胶原） 与Ⅰ型胶原共分布 皮肤易损、关节松软、血管易破 
XI 纤维（结合Ⅱ型胶原） 与Ⅱ型胶原共分布 近视、失明 
IX 与Ⅱ型胶原侧面结合 软骨 骨关节炎 
Ⅳ 片层状（形成网络） 基膜 血管球型肾炎、耳聋 
Ⅶ 锚定纤维 鳞状上皮下 皮肤起疱 
XⅦ 非纤维状 半桥粒 皮肤起疱 
XVII 非纤维状 基膜 近视、视网膜脱离、脑积水 
第十六章 细胞的社会联系 
第三节 细胞外基质 354
（二）合成与装配 
与大多数分泌蛋白的合成、修饰类似，胶原的合成与组装始于内质网，并在高尔基体中进行修饰，最后在细胞外组装成胶原纤维。每一条胶原肽链以前α链(pro-α chain) 的形式在rER膜结合的核糖体上合成。前α链不仅含有内质网信号肽，而且在其N端以及C端还含有前肽(propeptide) 序列。N端前肽约150个氨基酸残基，而C端前肽约250个氨基酸残基。前α链进入rER腔后信号肽被切除，其脯氨酸、赖氨酸被羟基化形成羟脯氨酸和羟赖氨酸，有些羟赖氨酸还被糖基化。然后，带有前肽的3条前α链在ER腔内装配形成三股螺旋的前胶原分子 (procollagen)，通过高尔基体分泌到细胞外，在两种Zn²⁺依赖性的前胶原N-蛋白酶和前胶原C-蛋白酶作用下，分别切去N端前肽及C端前肽，成为胶原分子 (collagen molecule)。切除前肽的胶原分子以1/4交替平行排列的方式自我装配形成直径10~30 nm的胶原原纤维 (collagen fibril), 胶原原纤维进一步聚合成500~3000 nm的胶原纤维 (图16-16). 
在上述合成、加工与装配过程中，脯氨酸和赖氨酸残基的羟基化有助于羟基间形成氢键，以稳定胶原三股螺旋结构。缺少维生素C（抗坏血酸）时，脯氨酸的羟基化受到影响，从而引起坏血病。这是由于未羟基化的前α链不能形成稳定的三股螺旋结构而很快在细胞中被降解，结果导致胞外基质中胶原的不断丢失而引起血管脆性增加、牙齿松脱以及创伤不能修复。此外，前α链的前肽不仅有助于形成三股螺旋结构，而且阻止了细胞内形成胶原原纤维，因此，前胶原分泌到细胞外后才被切除前肽，这对胶原原纤维的正常组装是必需的。在Ehlers-Danlos综合征中，由于缺乏一种切除前肽的酶，导致胶原不能正常组装为高度有序的纤维而出现皮肤和血管脆弱、皮肤弹性过强等症状。 
胶原纤维的强度还可通过胶原分子间以及胶原分子内赖氨酸残基之间形成共价键而得到极大增强。在跟腱部位，这种共价键特别丰富，因此跟腱具有极强的抗张能力。 
（三）胶原的空间排布形式 
同一组织中常含有几种不同类型的胶原，但常以某一种类型为主。在不同组织中，胶原组装成不同的纤维形式，以适应特定功能的需要，最显著的是在骨和角膜中，胶原纤维分层排布，同一层的胶原彼此平行，而相 
352 
Ⅰ.前α链 
内质网/高尔基体 
N端前肽 
重复 Gly-X-Y序列 
C端前肽 
羟基化 
OH 
OH 
OH 
糖基化 
H 
前α链 
Ⅱ.原胶原 
自装配 
S-S- 
OHQH 
S-S- 
8-5 
分泌泡 
S- 
OH OH OH OH 
8-8 
S-S- 
91 
OH 
OH 
细胞外加工 
切除前肽 
OH OH OH OH 
胞外 
Ⅲ.胶原分子 
OH 
OH 
Ⅵ.胶原原纤维 
自我装配 
A 
进一步装配成胶原纤维 
200hm 
B 
图16-16 胶原合成与装配 
A.胶原纤维的合成与装配过程。B.小鼠胶原纤维电镜超薄切片照片。（B图由梁凤霞博士惠赠） 
邻两层的纤维彼此垂直，形成夹层板样的结构，使组织具有牢固、不易变形的特性。 
胶原纤维的大小和空间排布形式在不同结缔组织中存在巨大差异，这至少与两方面因素有关：一 
3686861386 7
一 
是细胞分泌的胞外基质中一些纤维结合胶原(fibrilassociated collagen)。如Ⅳ型和Ⅶ型胶原，前者结合在Ⅱ型胶原表面，后者结合在Ⅰ型胶原表面，介导胶原分子间或者胶原与其他胞外基质大分子间的相互作用，从而影响胶原的排布形式。二是分泌胶原的细胞对胶原在胞外基质中排布的影响。如成纤维细胞，通过对分泌的胶原进行“梳理”，从而影响胶原纤维大小、强度以及空间排布形式。 
（四）功能 
胶原在胞外基质中含量最高，刚性及抗张力强度最大，构成细胞外基质的骨架结构。细胞外基质中的其他组分通过与胶原结合形成结构与功能的复合体。胶原纤维具有很强的抗张能力，特别是Ⅰ型胶原。胶原纤维束构成肌腱，连接肌肉和骨骼。单位横截面的Ⅰ型胶原抗张能力比铁还强。当Ⅰ型胶原发生突变后，常导致成骨不全(osteogenesis imperfecta), 患者很容易发生骨折。 
二、弹性蛋白 
弹性蛋白 (elastin)是弹性纤维的主要成分。弹性纤维主要存在于脉管壁及肺组织，也少量存在于皮肤、肌腱及疏松结缔组织中。弹性纤维与胶原纤维共同存在，分别赋予组织弹性及抗张性。弹性蛋白是高度疏水的非糖基化蛋白，约含750个氨基酸残基。它的氨基酸组成像胶原一样富含甘氨酸和脯氨酸，但很少含羟脯氨酸，不含羟赖氨酸，没有Gly-X-Y序列。弹性蛋白在组成上主要由两种不同类型的区域交替排列而成：疏水区域，赋予分子弹性；富含丙氨酸和赖氨酸的α螺旋区域，有助于相邻分子形成交联。正因为如此，弹性蛋白才具有两个明显的特征：一是构象呈无规则卷曲状态；二是通过Lys残基相互交连成网状结构 (图16-17). 
伸展 
交联 
弹性蛋白分子 
收缩 
图16-17 弹性蛋白伸展及收缩示意图 
弹性蛋白分子通过共价键相互连接在一起形成卷曲的网状结构，从而可以随意的伸展及回缩。 
胶原和弹性蛋白的重要性在年老个体中表现得更为明显。随着年龄的增长，胶原的交联度越来越大，而韧性却越来越低，弹性蛋白也从皮肤等组织中逐渐丧失。结果，老年人关节灵活性降低，皮肤起皱，弹性降低。 
三、糖胺聚糖和蛋白聚糖 
（一）糖胺聚糖 
糖胺聚糖(glycosaminoglycan, GAG) 是由重复的二糖单位构成的不分支的长链多糖，其二糖单位之一是氨基己糖（N-乙酰氨基葡糖或N-乙酰氨基半乳糖），故又称氨基聚糖，另一个是糖醛酸。由于其糖基通常带有硫酸基团或羧基，因此糖胺聚糖带有大量负电荷(图16-18)。根据糖、糖基连接类型和硫酸基团的数量与位置，糖胺聚糖可分为透明质酸(hyaluronan)、硫酸软骨素 (chondroitin sulfate) 和硫酸皮肤素(dermatan sulfate)、硫酸乙酰肝素 (heparan sulfate) 以及硫酸角质素 (keratan sulfate)4类。 
由于高度亲水性的糖胺聚糖带有大量负电荷，因而能够吸引大量的阳离子 (如Na⁺)，这些阳离子再结合大量水分子。结果，糖胺聚糖就像海绵一样吸水产生膨压，赋予胞外基质抗压的能力。尽管结缔组织中的糖胺聚糖含量很少，但由于它们能形成多孔的水合胶体，体积增大数倍，糖胺聚糖填充了胞外基质的大部分空间，为组织提供了机械支撑作用。一种严重的硫酸皮肤素合成缺陷遗传病显示，患者身材矮小，外貌早熟，其皮肤、关节、肌肉和骨等都不正常。 
透明质酸是一种重要的糖胺聚糖，是增殖细胞和迁移细胞的胞外基质主要成分，在早期胚胎中含量特别丰富。与其他糖胺聚糖相比，透明质酸不被硫酸化，而且通常不与任何核心蛋白 (core protein)共价连接。 
与其他糖胺聚糖一样，透明质酸分子表面含有大 
重复的二糖单位 
SO₃' 
OOC- 
OH 
CH₃ 
OH 
✔ 
HO、 
C=O 
H₂C 
。 
0 
HN 
0: 
OH 
NH 
OH 
CH₂ 
=0 
OOC 
O₃S 
OH 
CH₃ 
艾杜糖醛酸 
N-乙酰半乳糖胺-4-硫酸 
图16-18 糖胺聚糖结构示意图 
第十六章 细胞的社会联系 
第三节 细胞外基质 ？ 
<>
量亲水的羧基基团，吸引阳离子，结合大量水分子，形成水合胶体。因此在胞外基质中，透明质酸向外产生膨压，赋予结缔组织抗压能力。此外，透明质酸形成的水合空间有利于细胞保持彼此分离，使细胞易于运动迁移和增殖。一旦细胞迁移停止或增殖够数，便由透明质酸酶 (hyaluronidase) 将其降解。透明质酸还是关节液的一种重要成分，起到润滑关节的作用。透明质酸的许多作用都不是独立完成的，还依赖于与其他蛋白质及蛋白聚糖的相互作用。 
（二）蛋白聚糖 
蛋白聚糖(proteoglycan) 位于结缔组织、细胞外基质及许多细胞表面，由糖胺聚糖（除透明质酸外）与核心蛋白的丝氨酸残基共价连接形成的大分子(图16-19)，其含糖量可达90%~95%。一个核心蛋白上可连接数百个不同的糖胺聚糖形成蛋白聚糖。蛋白聚糖的核心蛋白在ER上合成，其与多糖链结合的糖基化过程发生在高尔基复合体中，首先是一个特异的连接四糖(link tetrasaccharide) 与核心蛋白的丝氨酸残基共价结合，然后每次由糖基转移酶(glycosyl-transferase) 将糖胺聚糖一个个地添加到四糖末端 (图16-19). 
在很多组织中，蛋白聚糖以单分子形式存在。但在软骨中，大量蛋白聚糖借助连接蛋白 (linker protein)以非共价键的形式与透明质酸结合形成很大的复合体(图16-20)。每个复合体分子量高达数百万，长达几个微米。蛋白聚糖的一个显著特点是多态性，可以含有不同的核心蛋白以及长度和成分不同的多糖链。这些蛋白聚糖赋予软骨凝胶样特性和抗变形能力。此外，蛋白聚糖可与FGF、TGFβ等多种生长因子结合，有利于激素分子与细胞表面受体结合，有效完成信号转导。 
并非所有蛋白聚糖都形成巨大的聚合物，如基膜中的蛋白聚糖，由一个20~400kDa的核心蛋白和连 
C=0 
HC-CH₂-O- 
木糖 
半乳糖 
半乳糖 
葡糖醛酸 
A 
B 
NH 
n 
丝氨酸 
连接四糖 
GAG 
核心蛋白 
图16-19 蛋白聚糖结构示意图 
蛋白聚糖由糖胺聚糖(GAG)与核心蛋白的丝氨酸残基共价连接形成，其中糖胺聚糖通过一个连接四糖与核心蛋白相连。 
连接蛋白 
硫酸软骨素 
硫酸角质素 
核心蛋白—— 
透明质酸 
图16-20 蛋白聚糖复合体结构示意图 
蛋白聚糖通过连接蛋白与透明质酸结合在一起。 
接的几个硫酸肝素链构成。这种蛋白聚糖与Ⅳ型胶原结合，构成基膜的结构组分。还有个别蛋白聚糖并不被分泌到细胞外，而是通过自身核心蛋白插入到脂双层中或者通过核心蛋白与糖基化磷脂酰肌醇相连而成为质膜的整合成分，充当其他受体的辅助受体，在信号转导以及信号分子活性与分布的调节等方面发挥重要作用。 
四、纤连蛋白和层粘连蛋白 
纤连蛋白与层粘连蛋白具有多个结构域，与胞外基质中其他大分子和细胞表面的黏分子（如整联蛋白）结合，从而帮助细胞粘连在胞外基质上。 
（一）纤连蛋白 
纤连蛋白 (fibronectin,FN) 是高分子量糖蛋白，含糖4.5%~9.5%，由两个亚基通过C端形成的二硫键交联形成，每个亚基的分子质量为220~250kDa，整个分子呈V形 (图16-21). 
纤连蛋白一般由两个相似的亚基组成，每个亚基都是同一基因的表达产物，只是转录后差别剪接而产生不同的mRNA.用低浓度蛋白酶从纤连蛋白各个结构域间的特异位点切断后，就可确定每个结构域的结合活性。分析发现，纤连蛋白的每个亚基有数个结构域。这些结构域有的能识别并结合胞外基质组分，如能结合Ⅰ、Ⅱ及Ⅳ型胶原、肝素及凝血蛋白————血纤维蛋白 (fibrin),有的能识别并结合细胞表面受体 (图16-21)。这些与细胞表面受体结合的结构域中含有RGD三肽序列。如 
354
0 A 
NH₂ 
结合胶原 
NH₂ 
结合纤维蛋白或 
硫酸乙酰肝素 
ED-B 
RGD 
ED-A 
结合整合素受体 
结合硫酸乙酰肝素 
Ⅰ型结构域 
Ⅱ型结构域 
ⅢCS 
结合纤维蛋白 
Ⅲ型结构域 
S-S 
可变区 
S=S 
HOOC 
COOH 
图16-21 纤连蛋白二聚体结构示意图 
两个亚基在C端通过两个二硫键连接在一起形成二聚体，每个亚基折叠后形成5~6个结构域，每个结构域能够结合特异的分子或者细胞。 
果将人工合成的含有RGD三肽序列的短肽偶联在固体物表面，则细胞很容易附着上去。 
纤连蛋白的细胞表面受体是整联蛋白家族成员，受体的胞外功能域有与RGD三肽序列高亲和性的结合部位，因此纤连蛋白具有介导细胞黏着的功能。纯化的纤连蛋白可增强细胞间黏着及细胞与胞外基质的黏着。 
纤连蛋白有助于维持细胞形态。纤连蛋白能结合细胞表面受体和胶原等胞外基质，因此纤连蛋白就像一个分子“桥”，将细胞锚定在胞外基质上。这种锚定作用可以通过实验加以说明，如将细胞培养在有纤连蛋白的表面上，细胞很容易就贴壁生长，形态变得扁平，而且细胞内的肌动蛋白纤维的排列形式与胞外纤连蛋白的排列形式类似，由此认为肌动蛋白纤维的定向与组织形式对细胞形态及其维持具有明显的决定作用。研究还发现，很多种癌细胞不能合成纤连蛋白，不但丧失了正常的细胞形态，还脱离胞外基质。如果为这些癌细胞提供纤连蛋白，则细胞形态和结合胞外基质的能力都可以恢复到正常水平。这说明纤连蛋白可能涉及细胞癌变与迁移过程。 
纤连蛋白还促进细胞迁移。一个典型的例子是两栖类胚胎发生早期神经嵴细胞的迁移。在神经管形成时，神经嵴细胞从神经管的背侧迁移到胚胎各个区域，分化成神经节、色素细胞等不同类型的细胞。显微注射抗纤连蛋白受体的抗体或含RGD序列的短肽，可以阻断细胞与纤连蛋白的结合，从而阻止细胞的迁移，形成 
异常胚胎。 
此外，纤连蛋白还有助于血液凝固和创伤修复。血浆纤连蛋白 (plasma fibronectin) 是在血液中存在的一种可溶性的纤连蛋白。在血凝块形成过程中，血浆纤连蛋白能结合血纤维蛋白，并促进血小板附着于血纤维蛋白上。纤连蛋白还指引巨噬细胞和其他免疫细胞迁移到受损部位，促进创伤修复。 
（二）层粘连蛋白 
层粘连蛋白 (laminin,LN)是另外一种粘连蛋白，不像纤连蛋白那样分布广泛，层粘连蛋白主要分布于各种动物胚胎及成体组织的基膜。层粘连蛋白是高分子量糖蛋白 (820kDa), 不仅含糖量很高 (占25%~30%),而且糖链结构也最为复杂，层粘连蛋白通过二硫键将一 条α链(400kDa)、一 条β链 (220kDa) 及γ链(210 kDa)连在一起，分子外形似“十”字形状，3条短臂各由3条肽链的N端序列构成(图16-22)。如纤连蛋白一样，层粘连蛋白也有多个不同的结构域，可与Ⅳ型胶原、肝素等胞外基质组分结合，还可通过自身的 
α链 
400kDa 
NH₂ 
β链 
γ链 
220kDa 
210kDa 
结合硫酸化脂质 
结合胶原或硫酸化脂质 
NH₂ 
NH₂ 
结合Ⅳ型胶原 
结合整联蛋白或巢蛋白 
α螺旋的卷曲螺旋 
结合神经突 
HOOC 
COOH 
结合整联蛋白或 
硫酸乙酰肝素 
（协助迁移） 
COOH 
图16-22 层粘连蛋白分子结构示意图 
第十六章 细胞的社会联系 
第三节 细胞外基质 355 
>
上皮细胞 
肌肉 
肾小球 
腔面或外表面 
血液 
内皮细胞 
D:O 
基膜 
原尿 
上皮细胞 基膜 
结缔组织 
基膜 
肌细胞质膜 
结缔组织 
图16-23 基膜的三种组织形式 
RGD三肽序列与细胞质膜上的整联蛋白结合。因此，层粘连蛋白也是分子“桥”，将细胞锚定在基膜上。 
五、基膜与细胞外被 
节分子通透性以及作为细胞运动的选择性通透屏障。如在肾中，基膜参与构成一种过滤装置，可允许小分子从血液进入尿液，而阻止血液中蛋白质进入尿液。在表皮细胞层下的基膜可阻止结缔组织中的细胞进入表皮，而允许参与免疫作用的白细胞进入。此外，基膜还能决定细胞的形态与极性，影响细胞代谢，促进细胞存活、增殖、分化甚至迁移，在组织再生中也发挥了重要作用。 
（一）基膜 
基膜 (basal lamina, basement membrane) 是一种特化的胞外基质结构，通常位于上皮层的基底面，厚40~120 nm，将上皮细胞与结缔组织分开。此外，在肌细胞和脂肪细胞表面、血管内皮细胞下面、施万细胞(Schwann cell) 的表面也有基膜 (图16-23). 
（二）细胞外被 
基膜主要成分为Ⅳ型胶原、层粘连蛋白、巢蛋白(nidogen)以及基膜蛋白聚糖等。层粘连蛋白在基膜中发挥了重要作用，因为层粘连蛋白具有多个不同的功能结构域，既能与Ⅳ型胶原结合，也能与细胞表面受体结合，从而将细胞与基膜紧密结合在一起。 
细胞外被 (cell coat) 又称糖萼(glycocalyx), 指细胞质膜外表面覆盖的一层黏多糖物质(图16-24A).几乎所有的整合膜蛋白及某些膜脂分子都与糖链分子共价相连形成糖蛋白和糖脂，这些突出于细胞表面的糖链分子就形成了糖萼 (图16-24B)。所以，细胞外被是细胞质膜的正常结构组分，它与胞外基质在空间分布、成分及功能等方面都不一样。细胞外被不仅对细胞膜起保护作用，而且在细胞识别中起重要作用。 
基膜不仅对组织起结构支撑作用，同时还具有调 
糖萼 
糖萼 
微绒毛 
A 
B 
图16-24 
细胞外被 
A.小鼠膀胱上皮细胞表面的糖萼，钉红染色的电镜超薄切片。B.蛙小肠上皮细胞表面突出的与膜脂及膜蛋白共价连接的糖萼（糖链分子）。（A图由梁凤霞博士和丁明孝提供;B图由Bechara Kachar博士惠赠） 
356 
372/386 
）
A 
六、植物细胞壁 
动物细胞具有不同组织形式的胞外基质，而对植物、真菌、藻类和原核细胞而言，其胞外基质不但与动物细胞胞外基质在成分上不同，而且组织形式也不一样。植物、真菌、藻类和原核细胞的胞外基质形成不同类型的细胞壁(cell wall)。植物细胞坚韧的细胞壁赋予细胞强度，保护细胞免受机械损伤以及病原体感染。此外，细胞壁还发挥渗透屏障作用，小分子物质，如水、离子、单糖、氨基酸等都能顺利通过细胞壁，而分子质量高于20kDa的蛋白质则很难通过细胞壁。正因为细胞壁对物质通透的渗透屏障性，在植物细胞间起信号作用的激素的分子量都小于1000. 
（一）细胞壁的化学组成与结构 
植物细胞壁与动物细胞胞外基质的来源一样，也是由细胞分泌的。植物细胞壁由大分子构成，主要成分是多糖，包括纤维素、半纤维素、果胶质等。 
1.纤维素 
纤维素 (cellulose) 是由葡萄糖分子以β(1→4)糖苷键连接起来的线性多聚体分子。纤维素分子集聚成束，形成长的微原纤维 (microfibre)，微原纤维的走向受细胞质中微管网架的影响。纤维素分子为细胞壁提供了抗张强度。 
2.半纤维素 
半纤维素 (hemicellulose) 是由木糖、半乳糖和葡萄糖等组成的高度分支的多糖，通过氢键与纤维素微原纤维连接。半纤维素的分支有助于将微原纤维彼此连接或介导微原纤维与其他基质成分（例如果胶质）连接。果胶质像透明质酸一样，含有大量携带负电荷的糖基，如半乳糖醛酸等。果胶质结合诸如Ca²⁺等阳离子，被高度水化，可形成凝胶，常用于食品加工。果胶质与半纤维素横向连接，参与细胞壁复杂网架的形成。 
3.伸展蛋白 
伸展蛋白 (extensin)是由大约300个氨基酸残基组成的糖蛋白，在植物细胞壁中含量可高达15%。伸展蛋白含有大量羟脯氨酸残基，其肽链长度的一半是Ser-Hyp-Hyp-Hyp四肽序列的重复。大多羟脯氨酸含有3~4个阿拉伯糖残基的寡糖链，丝氨酸连接有半乳糖，糖的总量约占65%. 
4.木质素 
木质素 (lignin)是由酚残基形成的水不溶性多聚体。次生细胞壁形成时，木质素开始合成，并以共价键与细胞壁多糖交联，大大增加了细胞壁的强度与抗降解力。 
（二）初生细胞壁与次生细胞壁 
植物细胞有两种细胞壁，即初生细胞壁(primary cell wall)和次生细胞壁(secondary cell wall)(图16-25)。二者是在不同阶段由细胞分泌而成。 
植物细胞壁最先形成的是中间层 (middle lamella)(图16-25), 主要成分为果胶(pectin)。果胶是相邻细胞壁所共有的，起到将相邻细胞壁粘连在一起的作用。 
分泌合成的第二个区域是初生细胞壁。初生细胞壁是在细胞生长时期合成的，由纤维素、半纤维素、果胶和糖蛋白等组成。初生细胞壁可看成为凝胶样基质，纤维素埋于其中。 
当细胞停止生长后，多数细胞会分泌合成次生细胞壁。次生细胞壁与初生细胞壁相比，往往还含有木质素，但基本不含有果胶。这使得次生细胞壁非常坚硬。 
细胞壁中某些寡糖成分可作为信号物质，当外界病原体入侵时，真菌或植物细胞壁中的多糖水解产生特定的寡糖组分，它们可诱导编码植保素合成酶的基因表达，产生植保素(phytoalexin) 杀死病原体。有证据显示，细胞壁多糖中的某些寡糖片段可以作为细 
细胞1 
细胞质膜 
中间层 
细胞壁 
细胞2 
100 nm 
图16-25 拟南芥细胞壁与中间层（祝建博士惠赠） 
第十六章细胞的社会联系 
第三节细胞外基质 3号 
→
胞生长和发育的信号物质。在植物细胞壁中，也发现类似动物细胞的蛋白聚糖，如阿拉伯半乳聚糖蛋白(arabinogalactan protein), 其分布广泛且含量丰富，它 
们与植物组织发育、细胞增殖及胚胎发生中所涉及的细胞间信号转导和细胞与胞外基质的相互作用相关。 
思考题 
1.细胞通过哪些方式产生社会联系？细胞社会联系有何生物学意义？ 
2.细胞连接有哪几种类型，各有什么功能？ 
3.细胞黏着分子与胞外基质成分有哪些，分别有什么功能？ 
4.密封蛋白-1(claudin-1)是形成紧密连接并发挥其功能的主要蛋白。试推测缺失claudin-1的小鼠出生后，其皮肤保持水份的能力发生什么变化。在体外，若小鼠成纤维细胞表达claudin-1蛋白，那么成纤维细胞间是否会形成紧密连接？细胞分泌胞外基质是否发生改变？ 
参考文献 
1. Boggon T J, Murray J, Chappuis-Flament S, et al. C-cadherin ectodomain structure and implications for cell adhesion mechanisms. Science,2002,296(5571):1308-1313. 
2. Elias LA B, Wang D D, Kriegstein K R. Gap junction adhesion is necessary for radial migration in the neocortex. Nature,2007,448(7156):901-907. 
3. Gallant N D, Michael K E, Garcia A J. Cell adhesion strengthening: contributions of adhesive area, integrin binding, and focal adhesion assembly. Molecular Biology of the Cell,2005,16(9):4329-4340. 
4. Geiger B, Bershadsky A, Pankov R, et al. Transmembrane crosstalk between the extracellular matrix and the cytoskeleton.Nature Reviews Molecular Cell Biology,2001,2(11):793-805. 
5. Gelse K,Pöschl E, Aigner T. Collagens——structure, function, and biosynthesis. Advanced Drug Delivery Reviews,2003,55(12):1531-1546. 
6. Green K J, Gaudry C A. Are desmosomes more than tethers for intermediate filaments? Nature Reviews Molecular Cell Biology,2000,1(3):208-216. 
7. Ploss A, Evans M J, Gaysinskaya V A, et al. Human occludin is a hepatitis C virus entry factor required for infection of mouse cells. Nature,2009,457(7231):882-886. 
8. Ross T D, Coon B G, Yun S, et al. Integrins in mechanotransduction. Current Opinion in Cell Biology,2013,25(5):613-618. 
358 
373741386
