第八章 细胞骨架 
知识结构图 
微丝与细胞运动 
微丝的组成与组装 
结构与成分 
微丝的组装 
影响组装的特异性药物 
微丝网格结构的调节与细胞运动 
非肌细胞的微丝结合蛋白 
细胞皮层 
应力纤维 
细胞伪足 
微绒毛 
胞质分裂环 
肌球蛋白 
肌细胞的收缩运动 
细胞骨架 
结构组分与极性 
组装与解聚 
体外组装与踏车行为 
作用于微管的特异性药物 
微管组织中心 
中心体 
基体和其他微管组织中心 
微管的动力学性质 
微管结合蛋白 
微管对细胞结构的组织作用 
细胞内依赖于微管的物质运输 
驱动蛋白 
胞质动力蛋白 
纤毛和鞭毛的结构与功能 
微管及其功能 
中间丝 
主要类型和组成成分 
中间丝的组装与表达 
中间丝与其他细胞结构的关系
第八章 细胞骨架 111 
考点归纳 
本章在考试中占有较大比例，是当前细胞生物学中最为活跃的领域之一。考试题型有名词解释、名词英汉互译、简答题等。重点掌握的名词包括细胞骨架、微管、微管组织中心、微丝、肌动蛋白、纺锤体。重点掌握的基本原理包括细胞骨架的类型和功能；微管和微丝的形态结构、化学组成、组装及功能；中间丝的形态和分类、化学组成、组装与功能；纤毛和鞭毛的化学结构与组成；等等。 
考点一：微丝与细胞运动(见表8-1~表8-4) 
表8-1微丝的组成及其组装 
微丝结构与成分 微丝的概念 存在于所有真核细胞中，主要由肌动蛋白构成，又称肌动蛋白丝或纤维状肌动蛋白 
肌动蛋白存在形式 (1)肌动蛋白单体：由单个肽链折叠而成，呈球状；(2)纤维状肌动蛋白：由单体组装而成 
肌动蛋白种类 (1)4种α肌动蛋白，为横纹肌、心肌、血管平滑肌和肠道平滑肌所特有，具有收缩功能；(2)β-肌动蛋白和γ-肌动蛋白，存在于所有肌细胞和非肌细胞中 
微丝的组装过程 成核反应 (1)概念：成核反应是指形成至少有2~3个肌动蛋白单体组成的寡聚体的过程，是G-actin组装的限速步骤；(2)成核过程：肌动蛋白相关蛋白Arp2/3形成的起始复合物与肌动蛋白单体结合，形成一段可继续组装肌动蛋白的寡聚体 
纤维的延长 (1)纤维延长的概念：纤维延长是指肌动蛋白单体快速结合到成核反应合成的寡聚体上，使之不断延伸形成微丝的过程；(2)延长原理：肌动蛋白具有ATP酶活性，肌动蛋白单体在参与微丝的组装前必须先与ATP结合，当微丝组装速度快于肌动蛋白水解速度时，一些处于微丝末端的肌动蛋白亚基所携带的ATP来不及水解，微丝持续组装。相反，当末端的肌动蛋白亚基所结合的是ADP时，则构成这段微丝的肌动蛋白亚基比较容易解聚 
稳定期 (1)稳定状态：肌动蛋白亚基的组装/去组装达到平衡状态，微丝的长度几乎保持不变的状态；(2)肌动蛋白单体临界浓度：纤维正极组装的速度与负极解聚的速度相同，到达一个稳定状态时的肌动蛋白单体浓度；(3)踏车行为：踏车行为是指微丝的正极不断延长，而负极不断缩短的现象 
影响微丝组装的特异性药物 (1)细胞松弛素：切断微丝并结合到末端阻止肌动蛋白聚合，可以破坏微丝的网络结构，并阻止细胞的运动；(2)鬼笔环肽：一种由毒蕈产生的双环杆肽，不与肌动蛋白单体结合，与微丝结合阻止其解聚，保持其稳定状态 
表8-2微丝网络结构的调节与细胞运动 
非肌肉细胞内微丝的结合蛋白 肌动蛋白单体结合蛋白细胞内游离态肌动蛋白与小质量肌动蛋白单体结合蛋白（胸腺素β₄和前纤维蛋白或称抑制蛋白）结合在一起调控微丝的组装 
成核蛋白 细胞内肌动蛋白的组装受外部信号、成核蛋白Arp2/3复合物、形成蛋白等的催化成核过程，以实现细胞形态和运动状态的快速变化 
加帽蛋白 加帽蛋白与微丝的末端结合阻止微丝解聚或过度组装 
交联蛋白 交联蛋白决定微丝的排列方式，成束蛋白将微丝平行排列，凝胶形成蛋白将微丝连接成网状 
割断及解聚蛋白 (1)高Ca²⁺浓度下，凝溶胶蛋白能将微丝切成片段，使肌动蛋白由凝胶态向溶胶态转化；(2)丝切蛋白/肌动蛋白解聚因子能与肌动蛋白单体或微丝结合，提高微丝的解聚速度
112 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
续表 
细胞皮层 概念 细胞皮层是指紧贴于细胞质膜的有大部分微丝集中并由微丝交联蛋白交联成凝胶态三维网络结构的区域 
作用 (1)微丝与质膜上蛋白质相连，限制蛋白质的流动性；(2)密布的微丝为细胞质膜提供强度和韧性，维持细胞形状；(3)与细胞运动有关，如胞质环流、阿米巴运动等 
应力纤维 概念 应力纤维是指在紧贴黏着斑的细胞质膜内侧有大量成束状排列的微丝组成的微丝束，由微丝、肌球蛋白Ⅱ、原肌球蛋白、细丝蛋白和α辅肌动蛋白等构成 
作用 与细胞外基质相连，可能与细胞形态变化、细胞分化和组织建成等方面有关，产生张力 
细胞伪足的形成与细胞迁移 概念与分类 (1)片状伪足：指在迁移过程中，位于细胞前缘的肌动蛋白聚合使细胞伸出的宽而扁平的突起；(2)丝状伪足：是指片状伪足前端的一些比较纤细的突起 
细胞迁移 (1)细胞表面在它运动方向的前端伸出突起（伪足）；(2)细胞伸出的突起与基质之间形成新的锚定位点（如黏着斑），使突起附着在基质表面；(3)细胞以附着点为支点向前移动；(4)位于细胞后部的附着点与基质脱离，细胞的尾部前移 
肌动蛋白的聚合和伪足的形成 (1)细胞外信号与位于细胞膜上的受体结合并启动细胞内信号；(2)细胞内信号作用于WASP，并激活Arp2/3复合物，启动微丝的组装；(3)肌动蛋白单体在微丝正极端聚合，使微丝向细胞膜延伸；(4)Arp2/3复合物结合到微丝的侧面，启动微丝侧支的组装；(5)微丝的正极不断延伸推动细胞质膜形成伪足；(6)微丝的负极端解聚 
微绒毛 结构 多存在小肠上表皮的游离面，以一束平行排列的微丝为轴心，微丝束正极指向微绒毛的顶端，其下端终止于端网结构 
作用 微丝束对微绒毛的形态起支撑作用，无收缩功能 
胞质分裂环 概念 有丝分裂末期在两个即将分裂的子细胞之间的质膜内侧形成的一个起收缩作用的环型结构，由大量极性相反、平行排列的微丝组成 
作用 收缩环上肌球蛋白所介导的极性相反的微丝之间的滑动成为胞质分裂的动力来源，收缩环收缩，两个子细胞被缢缩分开 
表8-3肌球蛋白——依赖于微丝的分子马达 
马达蛋白 概念 马达蛋白是指在细胞内参与物质运输的蛋白，既有马达结构域，可与微丝或微管结合，又有与大分子复合物或膜性细胞器特异结合的“货物”结构域，利用水解ATP的能量沿微管或微丝等细胞骨架纤维有规则地运动 
种类 (1)沿微丝运动的肌球蛋白；(2)沿微管运动的驱动蛋白；(3)动力蛋白 
肌球蛋白的种类与功能 (1)Ⅱ型：收缩功能；(2)V型：参与细胞内膜泡和其他细胞器的运输；(3)Ⅰ、Ⅵ、Ⅲ和X型：参与内吞作用以及吞噬泡的运输；(4)有些肌球蛋白家族的成员在细胞形态和极性化细胞结构的建立及维持过程中发挥作用；(5)有些肌球蛋白家族的成员参与细胞感知系统及信号转导过程 
肌球蛋白的结构 功能结构域 (1)马达结构域：马达结构域位于肌球蛋白的头部，包含一个肌动蛋白亚基结合位点和一个具有ATP酶活性的ATP结合位点；(2)调控结构域：调控结构域是一段α螺旋，连接马达结构域和尾部，也是肌球蛋白轻链的结合部位；(3)尾部结构域：尾部结构域与肌球蛋白复合体的组装相关，或者是选择性地与所运输的“货物”结合 
按结构分类 (1)传统的肌球蛋白：Ⅱ型肌球蛋白；(2)非传统的肌球蛋白：除Ⅱ型外其他所有肌球蛋白
第八章 细胞骨架 113 
续表 
Ⅱ型肌球蛋白 结构 (1)包含2条重链和4条轻链，形成一个高度不对称的分子结构；(2)2条重链的尾部卷曲盘绕形成直径2 nm，长约150 nm的双股α螺旋 
功能 (1)在肌细胞中，Ⅱ型肌球蛋白组装成肌原纤维的粗丝；(2)在非肌细胞中，Ⅱ型肌球蛋白与胞质分裂过程中收缩环的动态结构以及应力纤维的活动相关 
表8-4肌细胞的组成与收缩运动 
肌纤维 概念 肌纤维即骨骼肌细胞，是指在胚胎期由大量的单核成肌细胞融合而成，是数百条更细的肌原纤维组成的集束 
结构组成 (1)肌纤维由肌原纤维组成；(2)肌原纤维由称为肌节的收缩单元呈线性重复排列而成，其带状条纹由粗肌丝和细肌丝的纤维有序组装而成；(3)粗肌丝由肌球蛋白组成；(4)细肌丝的主要成分是肌动蛋白，辅以肌钙蛋白和原肌球蛋白 
肌肉收缩系统中的蛋白 (1)粗肌丝；(2)细肌丝；(3)将细肌丝锚定于Z盘或质膜上的蛋白质：CapZ、α-辅肌动蛋白、纽蛋白；(4)在肌节中起结构作用的蛋白：肌联蛋白、伴肌动蛋白、肌营养不良蛋白 
肌肉收缩的基本过程 (1)动作电位的产生；(2)Ca²⁺的释放；(3)原肌球蛋白位移；(4)细肌丝与粗肌丝之间的相对滑动：①肌球蛋白的马达结构域没有结合ATP时，与细肌丝结合，并呈僵直状态；②肌球蛋白马达结构域结合ATP，与肌动蛋白纤维的结合力下降，与肌动蛋白分开；③ATP水解为ADP和Pi，水解产物仍与肌球蛋白结合，获能的肌球蛋白头部发生旋转，向细肌丝的正极端抬升；④在Ca²⁺存在的条件下，肌球蛋白头部与细肌丝正极端的肌动蛋白亚基结合；⑤Pi释放，肌球蛋白颈部结构域发生构象变化，头部与细丝的角度发生变化，拉动细肌丝导致细肌丝相对于粗肌丝的滑动；⑥ADP释放，肌球蛋白的头部结构域与细肌丝之间又回到僵直状态 
考点二：微管及其功能(见表8-5~表8-8) 
表8-5微管的组成 
微管的结构组成与极性 微管组成 微管是指由微管蛋白亚基组装而成的管状结构。微管蛋白都是由2个非常相似的球蛋白亚基（α-微管蛋白和β-微管蛋白）结合而成的异二聚体，α/β-异二聚体相互连接形成13根线性原纤丝后合拢成微管管壁 
微管性质 (1)表面带有较强的负电荷（球蛋白亚基C端均含有酸性氨基酸序列）；(2)微管的极性：组装较快的为正极（β端），组装较慢的为负极（α端）；(3)特殊位点：①不可交换位点（N位点）：α-微管蛋白上GTP结合位点，结合在该位点的GTP通常不会被水解；②可交换位点（E位点）：β-微管蛋白GTP结合位点，该GTP在微管蛋白二聚体参与组装成微管后即被水解成GDP；③二价阳离子结合位点：一个秋水仙素结合位点，一个长春花碱结合位点 
微管类型 
(1)单管：如细胞质微管或纺锤体微管；(2)二联管：如纤毛或鞭毛中的轴丝微管； 
(3)三联管：如中心体或基体的微管 
微管的组装和解聚 微管的体外组装与踏车行为 组装过程(1)成核：微管蛋白二聚体首先纵向聚合形成短的丝状结构，即成核反应。在侧面和两端增加二聚体，大致加宽到13根原丝纤丝时合拢成为一段微管；(2)延伸：新的微管蛋白二聚体不断地组装到微管的两端，使之延长 
踏车行为微管的正极端组装的速度与在负极端去组装的速度相等，微管的长度保持稳定。此时体系中微管蛋白二聚体的浓度达到临界点 
常见微管起源 (1)细胞周期中的微管大都起源于中心体；(2)纤毛和鞭毛内部的微管起源于基体 
作用于微管的特异性药物 (1)秋水仙素：阻止微管末端组装，但不影响该微管的去组装；(2)紫杉醇：与微管结合后可以阻止微管的去组装，但不影响微管末端的组装
114 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
表8-6微管结合蛋白对微管网络结构的调节 
微管组织中心 概念 活细胞中起始微管成核和延伸的细胞结构，主要包括中心体和纤毛基部、鞭毛基部的基体等 
中心体 基本结构 (1)含有一对垂直分布的桶状的中心粒，外面被无定形的中心粒外周物质(PCM)所包围；(2)每个中心粒含有9组等间距的三联体微管；A管（完整，含13根原纤丝）、B管（不完整）、C管（不完整） 
微管起源 中心粒不是微管的起源，微管起源于中心粒外周物质区域成核 
特殊微管蛋白γ-微管蛋白（酵母温度敏感突变体）：诱导微管的成核与组装 
基体和其他微管组织中心 纤毛和鞭毛内部微管起源于其基体，基体结构与中心粒基本相同。近期有文献报道高尔基体的反面膜囊区也有微管存在 
微管的动力学性质 微管的稳定性(1)与其所结合的细胞结构组分以及细胞的生理状态相关；(2)微管结合蛋白与微管表面结合能使微管的稳定性增强 
研究方法 体外培养细胞体系 
微管结合蛋白对微管网络结构的调节 微管结合蛋白种类 (1)MAP1;(2)MAP2,存在于神经元的胞体和树突;(3)MAP3;(4)MAP4;(5) tau蛋白，存在于轴突；(6)其他蛋白 
微管结合蛋白特点 单基因编码，具有一个或数个带正电荷的微管结合域，该结构域与带负电荷的（微管蛋白的C端所形成）微管表面相互作用，调节微管网络的结构和功能 
微管对细胞结构的组织作用 (1)与细胞形态发生和维持细胞器的分布有关；(2)与神经元的衰老有关；(3)与物质运输密切相关 
表8-7微管的物质运输 
细胞内依赖于微管的物质运输 依赖于微管的马达蛋白 (1)驱动蛋白；(2)胞质动力蛋白 
驱动蛋白 (1)驱动蛋白的分子结构及其功能：①结构：一条长80 nm的杆状结构，头部一端有两个呈球状的马达结构域，另一端重链和轻链组成扇形尾端，重链组成的中间杆状区；②功能：驱动蛋白的行为与其马达结构域在多肽链中的位置有关：第一，马达结构域在肽链的N端（N-驱动蛋白）；从微管的负极端向正极移动（大部分）；第二，马达结构域在肽链的中部（M驱动蛋白）：结合在微管的正极端或负极端，使微管处于不稳定状态；第三，马达结构域在肽链的C端（C-驱动蛋白）：从微管的正极端向负极移动。(2)驱动蛋白沿微管运动的分子机制：①重要功能位点：马达结构域的ATP结合位点和微管结合位点。②两种分子模型：第一，“步行”模型：认为驱动蛋白的两个球状头部交替向前，每水解一个ATP分子，落在后面的那个将向前移动两倍的步距，即16 nm.而原来领先的那个头部则在下一个循环时再向前移动；第二，“尺蠖”爬行模型：认为驱动蛋白两个头部中一个始终在前，另一个始终在后，每步移动8 nm.③驱动蛋白分子沿微管持续向前移动的原因：第一，两个马达分子结构域的化学-机械循环相互协调，一个马达结构域与微管结合前，另一结构域不会从微管上掉下，保证了步行的连续；第二，在ATP酶循环的大部分时间里驱动蛋白的马达结构域都与微管紧密结合
第八章 细胞骨架 115 
续表 
细胞质动力蛋白及其功能 (1)动力蛋白超家族分类：①细胞质动力蛋白；②轴丝动力蛋白（纤毛或鞭毛动力蛋白）。(2)重要结构部位：①ATP结合部位；②微管结合部位。(3)细胞质动力蛋白特点：与驱动蛋白和肌球蛋白相比，细胞质动力蛋白有以下特点：①在已知的马达蛋白中最大；②移动速度最快；③只有两个重链家族成员：一是Dynclhl：主要担负向微管的负极端的胞质转运；二是Dynclh2：主要在鞭毛内的反向转运中起作用。(4)功能：①与胞内体、溶酶体、高尔基体及其他一些膜泡的运输有关；②与动粒和有丝分裂纺锤体的定位有关；③与细胞分裂后期染色体的分离等事件密切相关 
表8-8纤毛和鞭毛 
纤毛和鞭毛的结构与功能 纤毛的结构及组装 (1)纤毛的轴丝微管排列方式：a.9+2型（动纤毛）：9组二联体微管在轴丝外围，中央鞘所包围2根中央微管；b.9+0型（不动纤毛）：外围与9+2型相同，但无中央微管；c.9+4型：轴丝中央含有4根单体微管，极少数纤毛属于这类。(2)纤毛的基体微管排列方式：9+0排列，其中A管为完全微管，而B管和C管则是不完全微管。(3)纤毛的组装：①中心粒膜泡形成并包裹在成熟的母中心粒的顶端；②母中心粒延伸并获取相关附属结构，次级中心粒膜泡形成；③形成纤毛项链；④在鞭毛内运输复合物的介导下，原生鞭毛进一步装配并延长 
纤毛或鞭毛的运动机制 轴丝动力蛋白所介导的相邻二联体微管之间的相互滑动 
纤毛的功能 (1)运动装置：推动单细胞原生生物在液体介质中运动及动物细胞组织表面的液体做定向流动；(2)传输装置：传输某些信号分子，影响靶细胞的定向分化与发育；(3)感受装置：接收和传递胞外信号分子，参与细胞信号调控，影响细胞的生理状态或组织器官的发育 
纺锤体和染色体运动 纺锤体微管分类 (1)动粒微管：连接染色体动粒与位于两极的中心体；(2)极微管：从两极发出，在纺锤体中部赤道区相互交错重叠；(3)星体微管：从中心体向周围呈辐射状分布 
有丝分裂与纺锤体微管关系 (1)细胞从间期进入有丝分裂期，间期细胞的微管网络解聚为游离的微管蛋白亚基，然后组装形成纺锤体，介导染色体的运动；(2)分裂末期，纺锤体微管解聚，又组装形成胞质微管网络 
考点三：中间丝（见表8-9） 
表8-9中间丝组成与功能 
定义 中间丝又称中间纤维，是指在平滑肌细胞内发现的直径为10 nm左右，粗细介于微丝（细肌丝）和肌球蛋白（粗肌丝）之间的绳索状结构。中间纤维是最稳定的细胞骨架成分，主要起支撑作用，在细胞中围绕着细胞核分布，成束成网，并扩展到细胞质膜，与质膜相连接。因其粗细介于肌细胞的粗肌丝和细肌丝之间，故称为中间丝。中间丝并不是所有真核细胞都必需的结构组分 
中间丝的基本特征和组成成分 中间丝的分布 (1)细胞质中间丝：围绕细胞核开始组装，并伸展到细胞边缘与细胞质膜上的细胞连接如桥粒、半桥粒相连。通过细胞连接，中间丝将相邻的细胞连成一体。(2)核纤层：在核膜的内侧，由一类特殊的中间丝蛋白成员构成的以正交网络形式分布的结构，通过位于内层核膜上的lamin B受体与核膜相连 
中间丝的性质 (1)较微丝、微管更稳定（高盐溶液和非离子去污剂处理能保存下来）；(2)无极性 
中间丝主要类型 (1)Ⅰ型：酸性角蛋白；(2)Ⅱ型：中性和碱性角蛋白；(3)Ⅲ型：结蛋白、波形蛋白、微管成束蛋白；(4)Ⅳ型：神经丝蛋白、α-介连蛋白；(5)Ⅴ型：核纤层蛋白；(6)Ⅵ型：晶状体丝蛋白 
中间丝蛋白结构 中间丝蛋白分子的中部是一段高度保守的杆状区，其α螺旋区的氨基酸序列严格按照每7个氨基酸一组排列，两侧是高度多变的头部和尾部
116 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
续表 
中间丝的组装与表达 组装过程 (1)两个单体的杆状区以平行排列的方式形成双股螺旋的二聚体；(2)两个二聚体以反向平行和半分子交错的形式组装成四聚体；(3)四聚体之间在首尾和侧向相互作用，最终组装成横截面由32个中间丝蛋白分子组成，长度不等的中心 
组装特点 (1)不表现为典型的踏车行为；(2)与细胞周期有关：分裂期解体，分裂完成后重新组装；(3)与中间丝蛋白亚基磷酸化有关：磷酸化解体，去磷酸化重新组装 
中间丝与其他细胞结构的联系 (1)核纤层与内核膜上的核纤层蛋白受体相连，是核膜的重要支撑结构，也是染色质的重要锚定位点；(2)处于不同分化阶段的上皮细胞中有不同类型的Ⅰ型及Ⅱ型角蛋白组装而成的中间丝，与细胞的使命有关；(3)在神经元内，中间丝与相邻的神经丝、微管以及一些膜性结构之间形成横桥，使轴突内部的细胞骨架等结构连成一体，为细胞突起提供必要的内部支撑 
考点四：微管、微丝及中间丝的区别(见表8-10) 
表8-10 微管、微丝及中间丝的比较 
比较内容 微管 微丝 中间丝 
蛋白质组成 微管蛋白二聚体 球形肌动蛋白 不同来源的组织细胞表达不同类型的中间丝蛋白 
细胞内分布 靠近细胞核 细胞质内侧 整个细胞 
纤维直径/nm 24 7 10 
显微结构 13条原纤丝组成空心管状 双链螺旋 32条原纤维组成的多级螺旋 
极性 有 有 无 
单体蛋白库 有 有 无 
特异性药物 秋水仙素（抑组装）长春花碱（抑组装）紫杉醇（抑解聚） 鬼笔环肽（抑解聚） 无 
主要功能 (1)细胞移动；(2)细胞形态的维持；(3)染色体的分离；(4)细胞器的移动 (1)肌肉收缩、变形运动；(2)细胞迁移；(3)胞质分裂；(4)保持细胞形态 (1)支持结构、维持细胞形态；(2)形成核纤层、核骨架；(3)提高神经细胞的强度 
名词术语 
1.细胞骨架(cytoskeleton)（中南大学2017研；华中农业大学2017研；中国科学院大学2018研；扬州大学2019研）用电子显微镜观察经非离子去垢剂处理后的细胞，可以在细胞质内观察到一个复杂的纤维状网架结构，这种结构通常被称为细胞骨架，它是一种高度动态的结构体系。细胞骨架主要包括微丝、微管和中间丝三种结构组分，具有为细胞提供结构支架、维持细胞形态、负责细胞内物质和细胞器转运、细胞运动收缩等功能。与其他细胞结构相比，细胞骨架在形态结构上具有弥散性、整体性和变动性。 
2.微管组织中心(microtubule organizing center,MTOC)（上海交通大学研；华南师范大学研；安徽师范大学2017研；华中师范大学2019研）指在活细胞内，能够起始微管的成核作用，并使之延伸的细胞结构。除中心体外，细胞内起微管组织中心作用的类似结构还有位于纤毛和鞭毛基部的基体等细胞器。γ-微管蛋白对微管的起始组装有重要作用。MTOC决定了微管的极性，负极指向微管组织中心，正极背向微管组织中心。
 3.驱动蛋白(kinesin)（华中科技大学研；华中农业大学研；山东大学研）沿着微管运动的分子马达，该蛋白能运载膜性细胞器沿着微管到轴突的末梢。由2条具有马达结构域的重链和2条具有货物结合功能的轻链组成。其中马达结构域具有ATP结合位点和微管结合位点，能利用ATP水解所释放的能量驱动自身及所携带的货物分子沿微管运动。驱动蛋白的行为与马达结构域位置有关，大部分驱动蛋白家族成员的马达结构域在肽链的N端（N驱动蛋白），它们从微管的负极向正极移动。马达结构域位于多肽链中部（M驱动蛋白），结合在微管的正极端或负极端，使微管处于不稳定状态；马达结构域位于肽链C端（C驱动蛋白）的驱动蛋白从微管的正极端向负极端移动。 
 4.胞质环流(cyclosis)指在植物细胞中，细胞质围绕中央液泡环形流动的现象，动力来自于肌球蛋白与肌动蛋白的相互作用。在胞质环流中，细胞周质区的细胞质是稳定不流动的，只是靠内层部分的胞质溶胶在流动，在能流动和不流动的细胞质层面有大量的微丝平行排列。胞质环流对细胞的营养代谢具有重要作用，能够不断地分配各种营养物和代谢物使它们在细胞内均匀分配。 
 5.马达蛋白(motor protein)（兰州大学2016研；浙江理工大学研；北京师范大学2019研）指细胞内一类参与物质运输和进行能量转换的蛋白质，它可将贮存在生物大分子中的化学能转换为机械能。在细胞内参与物质运输的马达蛋白可分为三类：沿微丝运动的肌球蛋白、沿微管运动的驱动蛋白和动力蛋白。这些蛋白质既有与微丝或微管结合的马达结构域，又有与膜性细胞器或大分子复合物特异结合的“货物”结构域，利用水解ATP所提供的能量有规则地沿微管或微丝等细胞骨架纤维运动。 
 6.肌球蛋白(myosin)（北京师范大学研）是沿微丝运动的分子马达，该蛋白通常含有3个功能结构域，分别是马达结构域、调控结构域和尾部结构域。所有肌球蛋白都具有相似的马达结构域，在肌球蛋白超家族的各成员之间高度保守，是肌球蛋白定性和分类的依据，负责将ATP水解所释放的化学能转变为机械能；调控结构域在肌球蛋白分子上发挥杠杆作用；尾部结构域选择性地与所运输的“货物”结合或与肌球蛋白复合体的组装有关。肌球蛋白可分为传统肌球蛋白（Ⅱ型肌球蛋白）和非传统肌球蛋白。 
 7.肌动蛋白(actin)（武汉大学2016研）是微丝的主要结构成分，肌动蛋白在细胞内有两种存在形式，即肌动蛋白单体和由单体组装而成的纤维状肌动蛋白。肌动蛋白在生物进化过程中是高度保守的。肌动蛋白分子上的裂缝使得该蛋白本身结构上具有不对称性，从而使微丝在结构上具有极性。 
 8.细胞松弛素(cytochalasin)是真菌的一类代谢产物，与微丝结合后可以将微丝切断，并结合在微丝末端，阻止肌动蛋白在该部位的聚合，是微丝聚合的特异性抑制剂，常用的有细胞松弛素B和细胞松弛素D。 
 9.鬼笔环肽(phalloidin)是由鬼笔鹅膏真菌产生的一种环肽，对微丝表面具有很强的亲和力，但不与肌动蛋白单体结合，对微丝的解聚有抑制作用，使微丝保持稳定状态。 
 10.应力纤维(stress fiber)（华中农业大学2018研；中国科学技术大学2019研）又称张力纤维，是真核细胞中广泛存在的一种较为稳定的束状纤维结构。应力纤维由大量平行排列的肌动蛋白组成，此外还含有其他在肌细胞鉴定过的蛋白质，包括肌球蛋白Ⅱ、原肌球蛋白、α-辅肌动蛋白和细丝蛋白。这些蛋白在肌动蛋白纤维上呈非连续排列，但肌动蛋白纤维是连续的，并成双向定向。应力纤维具有收缩功能，它在细胞的形态发生、细胞分化和组织形成中具有重要作用。 
 11.微管相关蛋白(MAP)（华中农业大学、中南大学研；华中师范大学2016研；浙江大学2017
118 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集|含考研真题） 
 研)即微管结合蛋白，是指一些与微管密切联系，附着于微管多聚体上，参与微管装配并能增加微管稳定性的蛋白，包括MAP1、MAP2、MAP3、MAP4、tau蛋白等。微管相关蛋白多分布于神经元的树突和轴突中，一般认为与骨架纤维间的连接有关，可能决定着轴突和树突的不同形态。 
 12.中心体(centrosome)(武汉大学研；暨南大学2019研)是细胞中染色较差、很难辨认结构的球形区域，每个中心体含有两个相互垂直排列的中心粒，不同细胞类型中的中心体的半径不同。是动物细胞中一种重要的细胞器，某些低等植物细胞中也有中心体。中心体与细胞的有丝分裂有关，是细胞分裂时内部活动的中心，它总是位于细胞核附近的细胞质中，接近于细胞的中心，因此叫中心体。 
 13.微管踏车行为(microtubule tread milling)(武汉大学研；中国科学技术大学2018研)因为微管的一端为α-亚基，另一端为β-亚基，微管在两端的组装速度不同，一般α-端的组装速度较慢，β-端的组装速度较快。在临界组装浓度时，可观察到微管的正极端因组装而延长，微管的负极端因去组装而缩短，当一端的组装速度与另一端的去组装速度相等时，微管长度保持不变。即在某一条件下，微管一端发生组装使微管延长，而另一端则去组装而使微管缩短，但总体仍然保持原长，这种现象也称为踏车现象。 
 14.纤毛(cilium)(中国科学技术大学2016研)是细胞游离面伸出的能摆动的较长的突起，比微绒毛粗且长，在光镜下能看见。是细胞表面有运动功能的特化结构，外周有9组二联体微管，中间是2根由鞘所包围的单体微管。 
 15.分子马达(molecular motor)(中国科学技术大学研)是美国康奈尔大学研究人员在活细胞内的能源机制启发下制造出的一种马达。这种微型马达以三磷酸腺苷酶为基础，依靠细胞内化学反应提供能量的高能分子ATP为能源。分子马达主要是指依赖于微管的驱动蛋白、动力蛋白和依赖于微丝的肌球蛋白这三类蛋白质家族的成员。它们既能与微管或微丝结合，又能与一些细胞器或膜状小泡特异的结合，并利用水解ATP所产生的能量有规则的沿微管或微丝等细胞骨架纤维运输所携带的货物。 
 16.微管(microtubule)(武汉大学2017研)微管是一种具有极性的细胞骨架。微管是由α、β两种类型的微管蛋白亚基形成的微管蛋白二聚体，由微管蛋白二聚体组成的长管状细胞器结构。微管由微管蛋白异源二聚体为基本构件，螺旋盘绕形成微管的壁。 
 17.肌原纤维(myofibrils,Koliker's column)(中南大学研)在电子显微镜下观察骨骼肌的微细结构时，每个肌细胞都含有的大量纤维状结构。它是横纹肌中长的、直径约1μm的圆柱形的结构，是骨骼肌细胞的收缩单位。肌原纤维由粗肌丝和细肌丝组装而成，粗肌丝的成分是肌球蛋白，细肌丝的主要成分是肌动蛋白，辅以原肌球蛋白和肌钙蛋白。 
考研精粹 
1.广义细胞骨架包括_、_、_及_，它们一起构成了高等动物的纤维网络结构。(浙江师范大学研) 
【考点】细胞骨架的概念。 
 【解析】广义的细胞骨架包括细胞核骨架、细胞质骨架、细胞膜骨架和细胞外基质；狭义的细胞骨架指细胞质骨架，由微丝、微管和中间纤维组成。 
【答案】细胞核骨架；细胞质骨架；细胞膜骨架；细胞外基质 
 2.秋水仙素是作用于_，而细胞松弛素是作用于_。(中国科学院2017研)
第八章 细胞骨架 119 
【考点】细胞骨架的特异性药物。 
 【解析】秋水仙素主要作用于微管，能抑制有丝分裂，破坏纺锤体，使染色体停滞在分裂中期。细胞松弛素与细胞内微丝结合后可以将微丝切断，并结合在微丝末端来阻止肌动蛋白在该部位的聚合。 
【答案】微管；微丝 
3.微管蛋白的异二聚体上具有哪种核苷酸的结合位点？（ ）（厦门大学研） 
A. GDP B. ADP 
C. GTP D. ATP 
【考点】微管的组成。 
 【解析】在α/β-微管蛋白二聚体中，α-微管蛋白上有一个GTP结合位点，结合在该位点上的GTP通常不会被水解，被称为不可交换位点；β-微管蛋白上也有一个GTP结合位点，该GTP在微管蛋白二聚体参与组装成微管后即被水解成GDP，因此β-微管蛋白上的GTP结合位点是可交换位点。 
【答案】C 
4.下列物质中，能抑制微丝解聚的是（ ）。（南开大学研；厦门大学研） 
A.秋水仙素 B.紫杉醇 C.鬼笔环肽 D.细胞松弛素 
【考点】影响微丝组装的因素。 
 【解析】秋水仙素能抑制微管的组装，而不影响其解聚。紫杉醇能抑制微管的解聚，而不影响其组装。细胞松弛素能抑制微丝的组装，而不影响其解聚。 
【答案】C 
5.中间纤维包括（ ）（多选）。（厦门大学研） 
A.核纤层蛋白 B.角蛋白 C.神经丝蛋白 D.结蛋白 
【考点】中间纤维的类型。 
 【解析】中间纤维即中间丝，其主要类型和组成成分包括：①Ⅰ型和Ⅱ型角蛋白：以异源二聚体形式参与中间丝的组装，分布于上皮细胞内；②Ⅲ型中间丝：波形蛋白、结蛋白、胶质丝酸性蛋白和外周蛋白；③Ⅳ型中间丝：神经丝蛋白和α-介连蛋白；④Ⅴ型中间丝：核纤层蛋白；⑤Ⅵ型中间丝：巢蛋白、联丝蛋白和 desmuslin。 
【答案】ABCD 
6.中间纤维之所以没有极性是因为其（ ）。（南京师范大学2017研） 
A.单体不具有极性 B.二聚体不具有极性 
C.三聚体不具有极性 D.四聚体不具有极性 
【考点】中间纤维的结构。 
 【解析】中间纤维（中间丝）的组装大致分为三个过程：首先是两个单体以相同的方向组成1个双股螺旋的二聚体，两个二聚体以反向平行的方向组装成1个四聚体，二聚体具有极性，四聚体没有极性。四聚体是中间纤维组装的基本结构单位，经首尾结合最终组装成横截面由32个多肽组成的中间纤维。 
【答案】D 
7.由微管组成的细胞表面特化结构是（ ）。（华中农业大学研） 
A.鞭毛 B.微绒毛 
C.伪足 D.桥粒与半桥粒
120 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
【考点】微管的功能。 
【解析】纤毛和鞭毛是细胞表面的特化结构，具有运动功能。纤毛和鞭毛的轴心有一束“9+2”排列的平行微管。 
【答案】A 
8.具有稳定微管的结构特异性药物是（ ）。(华中师范大学研) 
A.秋水仙素 B.细胞松弛素 C.鬼笔环肽 D.紫杉酚 
【考点】微管的组装的特异性药物。 
【解析】紫杉酚能抑制微管的解聚，并使已形成的微管稳定，但这种稳定性的增加对细胞是有害的。 
【答案】D 
9.具有破坏微丝结构的特异性药物是（ ）。(中国科学院研) 
A.秋水仙素 B.细胞松弛素 C.鬼笔环肽 D.紫杉酚 
【考点】微丝的组装的特异性药物。 
【解析】细胞松弛素是真菌的一种代谢产物，可以切断微丝，并可结合在微丝末端阻抑肌动蛋白聚合。 
【答案】B 
10.核纤层蛋白从氨基酸序列的同源比较上看，属于（ ）。(湖北大学研) 
A.微管 B.微丝 C.中间丝 D.核骨架蛋白 
【考点】中间丝的组成。 
【解析】近年来发现核纤层与中间丝有许多共同点，通过对核纤层蛋白的cDNA克隆的研究，并与中间丝的氨基酸序列对比，说明核纤层蛋白确实是中间丝蛋白家族成员。 
【答案】C 
11.用特异性药物细胞松弛素B可以阻断下列哪种小泡的形成?( )(武汉大学研) 
A.胞饮泡 B.吞噬泡 C.分泌小泡 D.包被小泡 
【考点】影响微丝组装的特异性药物。 
【解析】吞噬泡的形成与细胞膜下富含肌动蛋白纤维的溶胶区域的状态转化有关，能被细胞松弛素所抑制。 
【答案】B 
12.构成微丝的基本成分是( )。(华东师范大学研) 
A.肌动蛋白 B.肌球蛋白 C.肌钙蛋白 D.三者均有 
【考点】微丝的组成。 
【解析】微丝的主要结构成分是肌动蛋白。肌球蛋白是依赖于微丝的分子马达；肌钙蛋白是结合在横纹肌细肌丝上的调节蛋白，有三个亚基组成；肌钙蛋白T、肌钙蛋白I和肌钙蛋白C。其中肌钙蛋白T能与原肌球蛋白结合，肌钙蛋白Ⅰ能抑制肌球蛋白的ATPase活性，肌钙蛋白C能与钙离子结合。 
【答案】A 
13.促进微管聚合的药物是( )。(华中农业大学研) 
A.鬼臼素 B.长春花碱 C.紫杉酚 D.细胞松弛素 
【考点】影响微管组装的特异性药物。
第八章 细胞骨架 
121 
【解析】鬼白素会抑制细胞DNA合成，使细胞处于分裂期。长春花碱与秋水仙素的作用相似，能抑制微管的装配，是微管的特异性抑制剂。紫杉酚和重水(D₂O)可使微管稳定性增加并使细胞周期停止于有丝分裂期。细胞松弛素可以切断微丝，并结合在微丝正极阻抑肌动蛋白聚合，从而可以破坏微丝的三维网络，特异性的抑制微丝的装配。 
【答案】C 
14.纤毛、鞭毛的基体由下列哪种微管构成?()(北京师范大学研) 
A.二联管 B.三联管 C.单管 D.四联管 
【考点】纤毛、鞭毛的结构组成。 
【解析】中心粒是三联管，纤毛、鞭毛的基体是二联管。 
【答案】A 
15.关于肌动蛋白的叙述错误的是()。(华南农业大学研) 
A.G-肌动蛋白与F-肌动蛋白可互相转变 
B.肌动蛋白上有肌球蛋白结合位点，但无二价阳离子的结合位点 
C.F-肌动蛋白的聚合过程不需能量 
D.肌动蛋白是微丝的基础蛋白质 
【考点】肌动蛋白。 
【解析】肌动蛋白有ATP结合位点和 Mg²⁺结合位点。 
【答案】B 
16.凝胶与溶胶的互变与()的变化有关。(湖北大学研) 
A.微丝 B.微管 C.中间丝 D.胶原纤维 
【考点】影响微丝组装的特异性药物。 
【解析】微丝与细胞伪足的形成与迁移运动有关 
【答案】A 
17.(判断题)细胞松弛素B是真菌的一种代谢产物，可阻止肌动蛋白的聚合，结合到微丝的正极，阻止新的单体聚合，致使微丝解聚。()(浙江师范大学研) 
【考点】细胞松弛素的作用机制。 
【解析】细胞松弛素B是一种真菌的代谢产物，与微丝结合后可以将微丝切断，并结合在微丝末端阻抑肌动蛋白在该部位的聚合，但对微丝的解聚没有明显影响，因而用细胞松弛素B处理细胞可以破坏微丝的网络结构，并阻止细胞的运动。 
【答案】错 
18.(判断题)中心粒和基体均不具有自我复制性质。()(南京师范大学研) 
【考点】微管组织中心。 
【解析】中心体与基体都有自我复制能力，新的中心粒是由原来的中心粒在S期复制而来，而基体则可由中心体衍生而来。 
【答案】错 
19.(判断题)秋水仙素可同微丝的(+)端结合，并阻止新的单体加入。()(中国科学院大学研) 
【考点】秋水仙素的作用机制。 
【解析】秋水仙碱能与微管蛋白亚基结合，具有抑制微管组装的作用。细胞松弛素和鬼笔环
122 细胞生物学(第5版)同步辅导与习题集(含考研真题) 
肽是影响微丝组装的特异性药物。 
【答案】错 
20.(判断题)通常微管的负端埋在中心体中，而正端只能加长，不能缩短，所以能保证微管的稳定。()(中国科学院大学研) 
【考点】微管的组装。 
【解析】微管的负端埋在中心体中，但正端是可以加长的，要保证微管的稳定还需负端参与。 
【答案】错 
21.(判断题)细胞中所有的微丝均为动态结构。()(中山大学研) 
【考点】微丝的特性。 
【解析】体内有些微丝并不是动态的结构，而是永久性的结构，如肌肉中的细丝及肠上皮细胞微绒毛中的轴心微丝。 
【答案】错 
22.(判断题)在动物细胞中，中心体是主要的微管组织中心。()(华中农业大学研) 
【考点】中心体。 
【解析】纺锤体微管和胞质微管由中心体基质囊多个γ管蛋白形成的环状核心放射出来。 
【答案】对 
23.(判断题)微丝由α-微管蛋白和β-微管蛋白两种微管蛋白亚基形成，微管的主要结构成分是肌动蛋白(actin)。()(湖北大学研) 
【考点】微管的组成。 
【解析】微管由α-微管蛋白和β-微管蛋白两种微管蛋白亚基形成，微丝的主要结构成分是肌动蛋白(actin)。 
【答案】错 
24.(判断题)微管存在于所有真核生物细胞中。()(华东师范大学研) 
【考点】微管的分布。 
【解析】人的红细胞中没有微管。另外，原核生物中没有微管。 
【答案】错 
25.(判断题)紫杉酚能促进微管的装配，因此对细胞是有利的。()(中山大学研) 
【考点】影响微管组装的特异性药物。 
【解析】紫杉酚能促进微管的装配，但这种稳定性的增加对细胞是有害的，使细胞周期停止于有丝分裂期。 
【答案】错 
26.(判断题)在所有动物细胞中，中心体是主要的微管组织中心。()(中国科学院大学研) 
【考点】MTOC。 
【解析】在动物细胞中，微管组织中心还包括纤毛、鞭毛的基体。 
【答案】错 
27.(判断题)肌肉的收缩是细肌丝收缩的结果。()(中国科学院大学研) 
【考点】肌肉滑动模型。 
【解析】肌肉的收缩是粗肌丝和细肌丝相对滑动的结果。 
【答案】错
第八章 细胞骨架 123 
28.（判断题）α、β、和γ三种类型的肌动蛋白都存在于肌细胞中。（ ）（华东师范大学研） 
【考点】肌动蛋白的分布。 
【解析】只有α-肌动蛋白存在于肌细胞中。 
【答案】错 
29.（判断题）纤毛的运动是微管收缩的结果。（ ）（华中农业大学研） 
【考点】纤毛运动的机制。 
【解析】纤毛的运动是肌动蛋白运动的结果。 
【答案】错 
30.简述细胞骨架的生物学功能。（暨南大学2015研） 
 【答案】细胞骨架对于维持细胞的形态结构及内部结构的有序性，以及在细胞运动、物质运输、能量转换、信息传递、细胞分化等一系列方面起重要作用。 
 （1）作为支架，为维持细胞的形态提供支持结构，例如红细胞质膜的内部主要是靠以肌动蛋白纤维为主要成分的膜骨架结构维持着红细胞的结构。 
 （2）在细胞内形成一个框架结构，为细胞内的各种细胞器提供附着位点。细胞骨架是胞质溶胶的组织者，将细胞内的各种细胞器组成各种不同的体系和区域网络。 
 （3）为细胞内的物质和细胞器的运输、运动提供机械支持。例如从内质网产生的膜泡向高尔基体的运输、由胞吞作用形成的吞噬泡向溶酶体的运输通常都是以细胞骨架作为轨道的；在有丝分裂和减数分裂过程中染色体向两极的移动，以及含有神经细胞产生的神经递质的小泡向神经细胞末端的运输都要依靠细胞骨架的机械支持。 
 （4）为细胞从一个位置向另一位置移动提供支撑。一些细胞的运动，如伪足的形成也是由细胞骨架提供机械支持。典型的单细胞靠纤毛和鞭毛进行运动，而细胞的这种运动器官主要是由细胞骨架构成的。 
 （5）为信使RNA 提供锚定位点，促进mRNA翻译成多肽。用非离子去垢剂提取细胞成分可发现细胞骨架相当完整，许多与蛋白质合成有关的成分同不被去垢剂溶解的细胞骨架结合在一起。 
 （6）参与细胞的信号传导。有些细胞骨架成分常同细胞质膜的内表面接触，这对于细胞外环境中的信号在细胞内的传导起重要作用。 
 （7）是细胞分裂的机器。有丝分裂的两个主要事件，核分裂和胞质分裂都与细胞骨架有关，细胞骨架的微管通过形成纺锤体将染色体分开，而肌动蛋白丝则将细胞一分为二。 
 31.高等动物的个体运动有赖于骨骼肌的收缩，每根肌原纤维称为肌节，根据肌节的结构，论述肌丝滑动模型的调控。（中国科学技术大学2020研） 
 【答案】（1）动作电位的产生：来自脊髓运动神经元的神经冲动经轴突传到神经-肌肉接点-运动终板，使肌细胞质膜去极化，并经T小管传至肌质网。 
（2）Ca²⁺的释放：肌质网去极化后释放Ca²⁺至肌浆中，触发Ca²⁺浓度升高，达到收缩期的Ca²⁺阈浓度。 
 （3）原肌球蛋白位移：Ca²⁺与 Tn-C结合，引起肌钙蛋白构象变化，Tn-C与 Tn-I、Tn-T 结合力增强，导致 Tn-I与肌动蛋白结合力削弱，使肌动蛋白与 Tn-I脱离，同时，Tn-T使原肌球蛋白移位到肌动蛋白双螺旋沟槽的深处，暴露出细肌丝肌动蛋白与横桥结合活化位点，解除了肌动蛋白与肌球蛋白结合的障碍。
 (4)细肌丝与粗肌丝之间的相对滑动：在肌丝的滑动过程中，肌球蛋白将ATP中储存的化学能转化成肌丝滑动的机械能。肌球蛋白的头部结构域与细肌丝之间的每一个机械运动周期消耗1分子ATP。伴随ATP的消耗，细肌丝和粗肌丝之间发生相对滑动。 
32.用秋水仙素处理动物细胞，细胞内质网与高尔基体分布有什么改变？为什么？（南京师范大学研） 
 【答案】(1)秋水仙素处理动物细胞后内质网与高尔基体分布的改变：用秋水仙素处理动物细胞，内质网缩回到细胞核周围，高尔基体解体成小的膜泡样结构分散在细胞质内，细胞内依赖于微管的物质运输系统全面瘫痪。 
 (2)发生改变的原因：真核细胞内部是高度区室化的结构，细胞中某些物质的合成部位与行使功能部位往往是不同的。内膜系统把细胞质分割成一个个区室，将物质合成部位和功能行使部位分隔开，微管是维持区室化的重要结构基础。秋水仙素是微管蛋白组装抑制剂，用秋水仙素处理动物细胞后，微管很快解聚，从而造成内质网和高尔基体凝聚化。 
33.试述微丝的成分、装配及微丝特异性药物对微丝的影响。（郑州大学研） 
 【答案】(1)微丝的成分：微丝的主要结构成分是肌动蛋白。肌动蛋白在生物进化过程中是高度保守的，在细胞内的存在形式有2种：①肌动蛋白单体：由单个肽链折叠而成，呈球状；②纤维状肌动蛋白：由单体组装而成。 
 (2)微丝的装配：①成核反应：肌动蛋白相关蛋白 Arp2/3形成的起始复合物与肌动蛋白单体结合，形成一段可供肌动蛋白继续组装的寡聚体。②纤维的延长：肌动蛋白单体快速结合到成核反应合成的寡聚体上，使之不断延伸形成微丝纤维。其原理为：肌动蛋白具有ATP酶活性，肌动蛋白单体在参与微丝的组装前必须先与ATP结合，当微丝的组装速度快于肌动蛋白水解ATP的速度时，处于微丝末端的一些肌动蛋白亚基所携带的ATP还没有来得及水解，微丝持续组装。③稳定期：待微丝组装到一定长度时，肌动蛋白亚基的组装/去组装达到平衡状态，即微丝的长度几乎保持不变状态。 
 (3)影响微丝装配的特异性药物：①细胞松弛素B是一种真菌的代谢产物，与微丝结合后可以将微丝切断，并结合在微丝末端阻抑肌动蛋白在该部位的聚合，但对微丝的解聚没有明显影响，因而用细胞松弛素B处理细胞可以破坏微丝的网络结构，并阻止细胞的运动；②鬼笔环肽是一种由毒蕈产生的双环杆肽，与微丝表面有强亲和力，但不与肌动蛋白单体结合，能阻止微丝的解聚，使其保持稳定状态。 
34.细胞内有哪三类主要的马达蛋白？简要说明其作用方式。（华中农业大学研） 
 【答案】(1)马达蛋白的类型：主要是指依赖于微管的驱动蛋白、动力蛋白和依赖于微丝的肌球蛋白这三类蛋白超家族的成员。它们既能与微管或者微丝结合，又能与一些细胞器或膜状小泡特异性结合，并利用水解ATP所产生的能量有规则地沿微管或微丝等细胞骨架纤维运输所携带的“货物”。 
 (2)马达蛋白的作用方式：肌球蛋白是与微丝相关的一类分子马达。其共同特征是都含有一个作为马达结构域的头部。其马达结构域包含一个微丝结合位点和一个具有ATP酶活性的ATP结合位点。①Ⅱ型肌球蛋白存在于多种细胞，包含2条重链和4条轻链。头部即马达结构域，尾部主要起结构作用。Ⅱ型肌球蛋白尾根相接所构成的双极纤维能介导相邻的微丝相互滑动。②Ⅴ型肌球蛋白头部亦为马达结构域，在ATP存在时可沿微丝运动。其尾部结构域具有多样性，能与多种细胞组分结合，通过头部驱动或细胞质膜作相对于微丝的运动。V型肌球蛋白是二聚体马达
蛋白，具有两个头部，交替与微丝结合可以确保整个分子以及所运载的“货物”始终不与微丝脱离。 
 驱动蛋白是一类蛋白质超家族，与微管相关。通常由2条重链和2条轻链组成，它们共有保守的“马达”域，内有ATP结合位点和微管结合位点。马达结构域在重链的N端，介导物质向微管的正极运动；而另一些少数驱动蛋白的马达结构域在重链的C端，介导物质向微管的负极运动。驱动蛋白的马达结构域具有两个重要的功能位点：①ATP结合位点；②微管结合位点。有关驱动蛋白沿微管运动的分子模型有两种：步行模型和尺蠖爬行模型。大多数学者承认步行模型；驱动蛋白的两个球状头部交替向前，每水解一分子ATP，落在后面的那个马达结构域将移动两倍的距离，即16 nm，并循环该过程。 
 动力蛋白是马达蛋白中最大、移动速度最快的成员：①轴丝动力蛋白，在纤毛与鞭毛中发现，与纤毛和鞭毛的运动相关；②胞质动力蛋白，在真核细胞胞质内发现，与细胞内介导微管从正极向负极端的膜泡运输以及有丝分裂动粒和纺锤体的共定位有关。动力蛋白由2条或3条重链，多条轻链及中间链组成。其马达结构域位于重链C端，轴丝动力蛋白有3个马达结构域，胞质动力蛋白有2个马达结构域。 
思考题解答 
1.通过这一章的学习，你对生命体的自组装原则有何认识? 
【答案】我对生命体自组装原则的认识如下： 
 (1)细胞内的复杂结构可由简单的分子组装而成，其组装过程受到细胞本身的调节，这样便于细胞在不同生理状态下调节细胞结构的组织形式，执行特定的功能。 
(2)多种结构相互联系，共同完成细胞的生命活动。 
 (3)生命体在装配过程中受到多种因素影响。如影响微管组装的因素有秋水仙素、紫杉醇、长春花碱；影响微丝组装的因素有细胞松弛素、鬼笔环肽等。 
(4)生命体自组装具有高度的时空顺序性。 
2.除支持作用和运动功能外，细胞骨架还有什么功能？怎样理解“骨架”的概念? 
 【答案】(1)除支持作用和运动功能外，细胞骨架还能为物质运输提供轨道、参与肌肉收缩和细胞分化、介导染色体的移动和动物细胞胞质分裂、形成细胞的特化结构等。 
 (2)“骨架”的理解：①骨架是指真核细胞内一个复杂的由特异蛋白质组成的纤维网架结构，具有支持功能，在细胞形态维持、膜性细胞器定位和移动过程中具有重要的作用。②理解骨架概念时的注意事项：a.细胞骨架是一种动态平衡的结构；b.具有多种功能；c.由蛋白质组装而成，组装的过程受到信号的调节。 
3.细胞中同时存在几种骨架体系有什么意义？是否是物质和能量的一种浪费? 
 【答案】(1)细胞骨架是指细胞内以蛋白质纤维为主要成分的网络结构，细胞中同时存在的骨架体系为微丝、微管和中间丝，这三种细胞骨架的意义在于它们在细胞的生命活动中各自的功能。①微丝的功能主要有：肌细胞中参与肌原纤维收缩；非肌细胞中参与胞质分裂、胞质环流、吞噬作用、细胞变形运动、膜泡运输、细胞黏着与连接(黏着带与黏着斑)、微绒毛的支撑结构等；②微管的功能主要包括：支架作用，维持细胞形态、定位细胞器，作为细胞内物质运输通道，作为纤毛、鞭毛的运动元件，构成纺锤体参与细胞分裂，等等；③中间丝的功能有为细胞提供机械强度支持、参与细胞连接(桥粒与半桥粒)、维持核膜稳定等。 
 (2)三种骨架成分在细胞中同时存在不是物质和能量的浪费，理由如下：三种骨架成分在细胞
126 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
 中同时存在，自成系统，但又互相联系，互不重合。微丝分布在靠近细胞膜的部位，微管、中间丝从细胞核向细胞周缘放射状延伸。它们在功能上相互配合、相互协调，缺乏任何一种骨架成分都会引起细胞生命活动的异常，因此细胞中同时存在几种骨架体系并不是物质和能量的浪费。 
4.为什么说细胞骨架是细胞结构和功能的组织者？细胞内一些细胞器和生物大分子的不对称分布有什么意义？ 
 【答案】(1)细胞骨架是细胞结构和功能的组织者是因为：①细胞骨架形成了细胞的多种结构：微管能形成鞭毛、纤毛、基体和中心体等结构，微丝参与微绒毛、收缩环、应力纤维、黏着斑和黏着带的形成，中间丝对维持细胞核的形态和形成桥粒等具有重要的作用；②细胞骨架在细胞形态发生和维持等方面具有重要的作用；③细胞骨架在物质运输、信号传递、细胞运动、细胞分裂等活动中具有重要的作用。 
 (2)细胞内一些细胞器和生物大分子不对称分布的意义：①细胞内一些细胞器和生物大分子的不对称分布与细胞不同结构或部分具有特定的功能是相互联系的，这种不对称分布与细胞骨架的组织方式有关；②神经细胞中的轴突和树突具有大量的胞质骨架，这与轴突和树突形态的维持及物质的定向运输有关；③桥粒、半桥粒、黏着斑和黏着带含有丰富的细胞质骨架结构，这与锚定连接的形成有关；④细胞内一些细胞器和生物大分子的不对称分布特点是与细胞特定结构的功能相一致的。 
5.如何理解细胞骨架的动态不稳定性？这一现象与细胞生命活动过程有什么关系？ 
 【答案】(1)细胞骨架是动态不稳定的：①细胞骨架的动态不稳定性是指骨架纤维的持续组装与去组装，通过蛋白亚基的添加和解聚实现骨架长度的延长或缩短；②细胞骨架是一种高度动态的结构体系，细胞的运动是通过肌动蛋白的聚合与解聚完成的；③在细胞周期的不同时相，细胞骨架具有完全不同的分布状态：间期微丝、微管分布在细胞质中，中间丝在细胞质和细胞核均有分布；分裂期时，细胞质中的微管迅速解体，用于纺锤体微管的延长，牵拉染色体运动。微丝解聚，在细胞赤道板分裂沟部位组装成胞质分裂环，实现胞质分离；细胞内的中间丝解体，游离在细胞质中；分裂末期，这一过程逆向转变。 
 (2)细胞骨架的动态不稳定性与细胞生命活动过程的关系：①在细胞周期中，细胞内的微管经历着动态组装和去组装，在间期和分裂期，其分布或组织形式存在很大的差异；②胞质环流和细胞的运动或迁移需要凝胶态与溶胶态的互变；③细胞的分裂需要纺锤体的组装与解聚；④细胞核的消失与重新形成也涉及核纤层结构的动态不稳定性；⑤踏车行为改变了微管或微丝在细胞中分布的部位，可能与细胞的移动有关。

