 
提 要 
脂质是细胞的水不溶性成分，结构多种多样，能用有机溶剂如乙醚、氯仿等进行提取。脂质按化学组成可分为单纯脂质、复合脂质和衍生脂质；按生物功能可分为贮存脂质、结构脂质和活性脂质。 
脂肪酸是多数脂质的烃成分，通常具有偶数碳原子(一般12到24)。脂肪酸可分为饱和与不饱和的，双键几乎总是顺式的。脂肪酸的物理性质主要决定于烃链长度与不饱和程度。必需脂肪酸是指对人体的功能不可缺少，但必须由膳食提供的两种多不饱和脂肪酸；亚油酸和α-亚麻酸，前者属ω-6家族，后者属\omega - 3家族。

414 第10章 脂质和生物膜 
三酰甘油是由脂肪酸与甘油形成的三酯。三酰甘油可分为简单三酰甘油和混合三酰甘油；天然油脂是简单和混合三酰甘油的混合物。三酰甘油与碱共热可发生皂化，生成脂肪酸盐（皂）和甘油。三酰甘油跟游离脂肪酸一样，它的不饱和键能发生氢化、卤化和过氧化等作用。三酰甘油是主要的贮存脂质，以脂肪滴形式存在于细胞中。 
脂质过氧化是典型的活性氧参与的自由基链式反应。活性氧(·O₂、·OH、H₂O₂和¹O₂等)使生物膜发生脂质过氧化，造成膜的损伤、蛋白质和核酸等大分子的异常。脂质过氧化与多种疾病有关。体内的抗氧化剂如超氧化物歧化酶(SOD)、维生素E和β-胡萝卜素等是与脂质过氧化抗衡的保护系统。 
三联甘油是食物的重要成分。食品工业中植物油的部分氢化会使某些脂肪酸的顺式双键转化为反式构型。食物中的反式脂肪酸是冠心病的一个重要风险因素。 
蜡是指长链脂肪酸和长链一元醇或固醇形成的酯。天然蜡如蜂蜡是多种蜡酯的混合物。蜡是海洋浮游生物中代谢燃料的主要贮存形式。蜡还有其他的生物功能如防水、防侵袭等。 
具有极性头和非极性尾的极性脂质是生物膜的主要成分。最丰富的极性脂质是甘油磷脂；最简单的甘油磷脂是3-sn-磷脂酸，它是其他甘油磷脂的母体。磷脂酸进一步被一个极性醇（如胆碱、乙醇胺等）酯化，则形成各种甘油磷脂。常见的甘油磷脂是磷脂酰胆碱和磷脂酰乙醇胺。甘油磷脂的极性头基在pH7附近荷电。 
叶绿体膜富含半乳糖脂和硫脂，它们是甘油糖脂。前者由二酰甘油跟1个或2个相连的半乳糖残基组成，后者由二酰甘油跟一个磺酸化的糖残基组成，并因此是一个荷电的头基。 
某些古菌含有独特的膜脂，它有一个很长的链烷基，在链烷基的两端以醚键跟甘油相连，还有一个糖基和/或一个甘油磷酸基跟甘油连接以提供一个极性的或荷电的头基。这类脂质在这些古菌生活的苛刻条件下是稳定的。 
鞘脂含有鞘氨醇，一个长链的脂肪族氨基醇，但不含甘油。鞘氨醇的2-位氨基以酰胺键与脂肪酸连接形成神经酰胺，它是鞘脂类的母体。神经酰胺的1-位羟基被磷酰胆碱或磷酰乙醇胺酯化则形成相应的鞘磷脂：胆碱鞘磷脂和乙醇胺鞘磷脂。神经酰胺的1-位羟基以糖苷键跟糖基连接则成鞘糖脂。重要的鞘糖脂有脑苷脂、红细胞糖苷脂和神经节苷脂。细胞表面的鞘糖脂是细胞识别的位点。 
固醇含有4个稠合的碳环（环戊烷多氢菲）和一个羟基。固醇存在于大多数真核细胞的膜中，但细菌不含固醇。胆固醇是动物中的主要固醇，是膜的结构成分，也是体内类固醇激素和胆汁酸的前体。 
有些种类的脂质存在量虽然较少，但起着辅因子和信号的关键作用。类二十烷酸，包括前列腺素、凝血₆和白三烯；它们由花生四烯酸合成，是一类极强的局部性激素。 
磷脂酰肌醇-4、5-二磷酸经水解产生2个胞内信使：二酰甘油(DAG)和肌醇-1，4，5-三磷酸(IP₃).磷脂酰肌醇-3，4，5-三磷酸是参与生物信号传递的超分子蛋白质复合体的成核点。 
类固醇激素如性激素和皮质激素都由固醇衍生而来，它们作为强力的生物信号改变靶细胞中的基因表达，从而影响代谢和生理方面的变化。 
许多由异戊二烯单位(C₅)合成的类萜（类异戊二烯）是生物活性脂质。例如维生素A、D、E和K在动物的代谢和生理活动中起重要作用。维生素A和D是相应激素的前体。泛醌和质体醌分别是线粒体和叶绿体的电子载体。脂质共轭双烯，如胡萝卜素，玉米黄质等，作为花朵和水果中的色素，以及给鸟的羽毛以亮丽的颜色。多萜醇（长醇）活化和锚定简单糖到细胞膜上；聚糖基然后用于合成复杂糖质、糖脂和糖蛋白。 
聚酮化合物如红霉素、两性霉素B等是天然产物，被广泛用于医学。 
血浆脂蛋白是血浆中转运脂质的脂蛋白颗粒。这些颗粒都有一个由三酰甘油和胆固醇酯组成的疏水核心和一个由磷脂、胆固醇和载脂蛋白参与的极性外壳。载脂蛋白(apo)是脂蛋白中的蛋白质部分，主要作用是增溶疏水脂质和作为脂蛋白受体的识别部位。脂蛋白颗粒依密度增加为序可分为乳糜微粒、VLDL、LDL和HDL.VLDL从肝运载胆固醇、胆固醇酯和三酰甘油到其他组织，在那里三酰甘油为脂蛋白脂酶所降解，VLDL转变为LDL.富含胆固醇和胆固醇酯的LDL被受体介导的胞吞所摄取，胞吞过程中LDL的载脂蛋白B-100为质膜中的受体所识别。HDL是除肝以外的其他组织的胆固醇清除剂。

 细胞的外周膜(质膜)和内膜系统统称生物膜。膜主要由蛋白质(包括酶)、脂质(主要是磷脂)和糖类等组成。脂双层是膜的基本结构元件。膜对极性的和荷电的溶质一般是不通透的，但对非极性化合物则允许它们通过。膜脂和膜蛋白在脂双层中的定向是不对称的，使膜有“正反面”的之分，这也反映膜在功能上的不对称性。质膜的糖蛋白总是把携有寡糖的结构域定向在细胞的外表面。膜蛋白可分为三类：外周膜蛋白质、内在膜蛋白质和兼在蛋白质。膜的流动性是膜结构的主要特征；脂酰链的热运动使脂双层内部成为流体；流动性受温度、脂肪酸组成和固醇含量的影响。膜脂和膜蛋白可以进行侧向扩散，速度很快；膜脂还可以发生翻转扩散、但速度比前者慢得多，除非有翻转酶的参与。整联蛋白是质膜的跨膜蛋白质，起连接细胞-细胞以及在胞外基质和细胞质之间运载信息两个方面的作用。膜的流动镶嵌模型仍是迄今应用最广的。 
 测定脂质组成时，脂质首先需要用有机溶剂从组织中提取，再用薄层层析、气液色谱或高效液相色谱分离。单个的脂质可根据其层析行为、对专一性酶水解的敏感性或质谱来鉴定。高分别率的质谱无须预分级分离即可进行脂质粗混合物分析。脂质组学的任务是利用先进的分析技术，测定一个细胞或组织中的全套脂质(脂质组)并组建有注释的数据库，比较不同类型和不同条件下的细胞脂质。
（一）脂类 
 脂类是一类低溶于水而高溶于非极性有机溶剂的生物分子的总称。对大多数脂类而言，其化学本质是脂肪酸和醇所形成的酯类及其衍生物。按照其化学组成可分为：单纯脂、复合脂、萜类和甾类及其衍生物、衍生脂以及结合脂类。 
 脂类的生物学功能也多种多样：①生物膜的结构组分(甘油磷脂和鞘磷脂，胆固醇、糖脂)；②能量贮存形式(动物、油料种子的甘油三酯)；③激素、维生素和色素的前体(萜类、固醇类)；④生长因子；⑤抗氧化剂；⑥化学信号；⑦参与信号识别和免疫(糖脂)；⑧动物的脂肪组织有保温，防机械压力等保护功能，植物的蜡质可以防止水分的蒸发。 
1.脂肪酸 
(1)种类 
根据有无双键把脂肪酸分为饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸。 
(2)结构特点 
 碳原子数多为偶数；单不饱和脂肪酸的双键多在第9位，第2和第3个双键多在第12和第15位；双键多为顺式，少数为反式。 
(3)理化性质 
链长则在水中的溶解度低；双键多则熔点低；顺式异构体的熔点比反式异构体低；双键易于氧化和过氧化。 
(4)脂肪酸盐和乳化作用 
 脂肪酸盐有亲水部分和疏水部分，可以使脂类形成小滴，分散到水中，可以作为去污剂使用，也可以用于生化实验，分离膜蛋白会使蛋白质变性失活。 
(5)多不饱和脂肪酸(PUFA) 
 必需脂肪酸：营养上必需由食物提供，生物体自身不能合成的脂肪酸为该种生物的必需脂和肪酸。例如亚油酸、亚麻酸是人体的必需脂肪酸。 
(6)类二十碳烷 
由20碳PUFA衍生而成的，包括前列腺素、凝血烷和白三烯等，合成的前体主要是花生四烯酸。 
2.三酰甘油和蜡 
 动、植物油脂的化学本质是酰基甘油，其中主要是三酰甘油(triacylglycerol，TG)或称甘油三酯，此外还有少量二酰甘油和单酰甘油。
(1)甘油取代物的构型 
 sn-系统：以手性碳原子为中心，S（反对针）-原羟甲基（增加该基团优先性时，手性原中心为S-构型）为1位，R（顺时针）-原羟甲基（增加该基团优先性时，手性原中心为R-构型）为3位，称作立体专一编号系统 
(2)三酰甘油的类型 
 三酰甘油的R₁，R₂，R₃相同时，为简单三酰甘油，若R₁，R₂，R₃不同则为混合三酰甘油，大多数天然油脂是简单三酰甘油和混合三酰甘油的混合物。 
(3)烷醚酰基甘油 
其分子结构与三酰甘油相似，但其中一个α-羟基以醚键与长链烷基相连。 
(4)三酰甘油的物理和化学性质 
 1)物理性质：无色、无味的稠性液体或蜡状固体；密度小于1g/cm³；不溶于水，略溶于低级醇，易溶于乙醚、氯仿等非极性有机溶剂，能被乳化剂乳化；没有明确的熔点。 
 2)化学性质：三酰甘油能在酸、碱或酶作用下水解成脂肪酸和甘油（水解和皂化）；能与氢或卤素起加成反应；羟基可被乙酰化；自动氧化生成挥发性醛、酮、酸（酸败）。 
(5)蜡 
 蜡是长链脂肪酸和长链一元醇或固醇形成的酯，天然蜡是多种蜡酯的混合物。蜡分子含一个很弱的极性头和一个非极性尾，因此完全不溶于水，蜡的硬度由烃链的长度和饱和度决定。 
3.脂质过氧化作用 
(1)脂质过氧化作用对机体的损伤 
 脂质过氧化的中间产物导致蛋白质聚合；终产物丙二醛导致蛋白质交联；脂质过氧化导致生物膜功能异常；脂质过氧化导致动脉粥样硬化；脂质过氧化导致衰老，使脂褐素含量增加；脂质过氧化导致DNA损伤。 
(2)抗氧化剂的保护作用 
4.磷脂 
磷脂是生物膜的重要组分，有两类：甘油磷脂和鞘磷脂。 
(1)甘油磷脂的结构 
 甘油磷脂是由sn-甘油-3-磷酸衍生而来的，甘油骨架的C1和C2被脂肪酸酯化，胆碱、乙醇胺、丝氨酸、肌醇、甘油、磷脂酰甘油等极性头与磷酸连接。 
(2)甘油磷脂的一般性质 
 属于两亲分子，在水中能形成双分子微囊，可构成生物膜；用碱或酶可水解成脂肪酸、甘油和含氮碱；酶水解的一些中间物如溶血甘油磷脂是强表面活性剂，可使细胞膜溶解。 
(3)常见的甘油磷脂 
有卵磷脂、脑磷脂、磷脂酰丝氨酸、磷脂酰肌醇、磷脂酰甘油、双磷脂酰甘油等。 
(4)醚甘油磷脂 
其甘油骨架sn-1位碳连接的是烃基而不是酰基。 
(5)鞘磷脂 
即鞘氨醇磷脂，在脑髓鞘和红细胞膜中含量丰富。由鞘氨醇、脂肪酸和磷脂酰胆碱组成。 
5.糖脂 
半缩醛羟基以糖苷键与脂质连接的化合物。可分为鞘糖脂、甘油糖脂以及由类固醇衍生的糖脂。 
(1)鞘糖脂 
神经酰胺的1-位羟基被糖基化形成的化合物，主要分为中性鞘糖脂和酸性鞘糖脂两类。 
(2)甘油糖脂 
 由二酰甘油sn-3位的羟基被糖基化形成的化合物。主要存在于植物和微生物，在动物的睾丸、精子和神经系统也含量丰富。
112 生物化学(第4版)同步辅导与习题案 
6.萜和类固醇 
(1)萜 
 由两个以上异戊二烯单位构成，可头尾相连，亦可尾尾相连。根据所含异戊二烯的数目可分为单萜、双萜、三萜和多萜等。 
(2)类固醇 
由环戊烷多氢菲为基础的化合物，分子为扁平状，平面上的取代基直立时较稳定，但也有平伏状的。 
(3)固醇衍生物 
 胆固醇可转化为雄激素、雌激素、糖皮质激素、盐皮质激素和维生素D；胆固醇在肝脏中可转化为胆汁酸，能使油脂乳化，以促进吸收。 
7.脂蛋白 
 脂蛋白严格地说是指脂和蛋白质以非共价键结合形成的脂蛋白，但也常指脂与蛋白质的复合物，广泛存在于血浆中，也称血浆脂蛋白。 
(1)血浆脂蛋白的分类 
 根据密度增加为序可分为乳糜微粒、极低密度脂蛋白(VLDL)、中间密度脂蛋白(IDL)、低密度脂蛋白(LDL)、高密度脂蛋白(HDL)。 
(2)血浆脂蛋白的结构与功能 
 血浆脂蛋白都是球形颗粒，有一个由三酰甘油和胆固醇酯组成的疏水核心和一个由磷脂、胆固醇和载脂蛋白参与的极性外壳。载脂蛋白的主要作用是增溶疏水脂质和作为脂蛋白受体的识别部位。 
血浆脂蛋白的主要生物学功能： 
1)乳糜微粒的主要功能是从小肠转运三酰甘油、胆固醇及其他脂质到血浆和其他组织； 
2)VLDL的主要功能是从肝脏运载内源性三酰甘油和胆固醇至各组织； 
3)LDL的主要功能是转运胆固醇至外围组织，并调节这些部位胆固醇的从头合成； 
 4)HDL新生的前体形式在肝和小肠中合成，改型中吸收死细胞和其他脂蛋白，将胆固醇酯化后快速往复地转送到VLDL或LDL; 
5)血浆中LDL水平高而HDL水平低的个体容易患心血管疾病。 
8.脂质的提取、分离与分析 
 测定脂质组成时，脂质可用有机溶剂从组织中提取，用薄层层析或气液色谱进行分离。单个的脂质可根据其层析行为，对专一性酶水解的敏感性或质谱分析加以鉴定。 
(二)生物膜的组成与结构 
 生物膜结构是细胞结构的基本形式。具有多种功能，生命活动中的许多重要过程(如物质运送、能量转换、细胞识别、信息传递、神经传导、代谢调控)以及药物作用、肿瘤发生等等分析到最后无不与生物膜有关。 
1.生物膜的组成和性质 
生物膜主要由蛋白质(包括酶)、脂质(主要是磷脂)和糖类等组成。 
(1)膜脂 
1)磷脂双层构成所有生物膜的基质。 
2)糖脂作为信息分子参与细胞表面的分子识别，构成某些细胞表面受体的识别位点。 
3)胆固醇与极性脂混合，因其具有刚性结构，能降低周围脂的运动性，因而能调节生物膜的流动性。 
 4)膜脂具有多态性，可能调节细胞的胞吞与外排、细胞融合、脂质分子的翻转运动、蛋白质跨膜运送等生理活动。 
(2)膜蛋白 
膜蛋白是定位在细胞膜上的蛋白质。膜蛋白具有下列特征： 
 ①绝大多数膜内在蛋白的序列富含疏水性氨基酸。②膜内在蛋白在脂双层区的跨膜长度达300nm，跨膜区倾向于形成α螺旋或β折叠。③膜内在蛋白与膜的结合有多种方式。④某些膜蛋白束缚在细胞膜
__ 第10 章 脂质和生物膜 113 
骨架上，防止在脂双层中自由扩散。⑤膜蛋白的生物学功能多样，如作为受体、酶、载体等。 
(3)糖类 
生物膜中都含有一定量的糖，它们大多与膜蛋白结合，少数与膜脂结合，在接受外界信息以及细胞间相互识别方面具有重要作用。 
2.生物膜的分子结构 
(1)生物膜分子间作用力 
生物膜分子之间主要有3种力起作用：静电力、疏水力和范德华力。 
(2)生物膜结构的主要特征 
1）膜组分的不对称分布。构成膜组分的脂质、蛋白质和糖类在膜两侧的分布都是不对称的。 
2）生物膜的流动性。膜的流动性主要决定于磷脂。影响因素很多，如链的不饱和程度和链长，胆固醇、鞘磷脂的含量，膜蛋白以及温度、pH值、离子强度、金属离子等，其中最主要的是链的不饱和程度和链长。 
(3)生物膜分子结构的模型 
S. J. Singer和G. L. Nicolson(1972年)的流动镶嵌模型是目前被广泛接受的生物膜结构模型。 
(4)膜蛋白的三维结构 
要深入了解膜内在蛋白的功能，必须解析它们的三维结构。某些膜蛋白的三维结构已经被测定，包括：紫色细菌光反应中心、嗜盐菌的菌紫质和链霉菌的钾通道。 
3.物质跨膜运输 
所有生物细胞都要从环境获得原材料为其生物合成和能量消耗，同时还需释放其代谢物到环境中去。质膜可以识别并允许细胞所需物如糖、氨基酸、无机离子等进入细胞，有时这些成分进入细胞是逆浓度梯度的，即它们是被“泵”入细胞的，同样一些分子是被“泵”出细胞的。小分子物质的跨膜一般是直接通过蛋白质构成的跨膜通道(channels)、载体(carriers)或泵(pumps)通过生物膜的。 
(1)被动运输 
被动运输是顺浓度梯度运输，不会引起物质的积累。其主要特点：物质运输速率既依赖于膜两侧运输物质的浓度差，又与被运输物质的分子大小、电荷和在脂双层中的溶解性有关。 
(2)主动运输 
主动运输是逆浓度梯度运输，引起物质的积累。主动运输直接或间接地依赖于一些放能过程，非热力学自动发生，往往伴随有光的吸收、氧化作用、ATP水解或其他顺浓度梯度的运输。 
在初级主动运输中，物质的积累直接与放能反应(如ATP→ADP+Pi)相连接；次级主动运输由初级主动运输引起的离子浓度梯度驱动。光、氧化作用、ATP水解驱动Na⁺或H⁺的离子梯度的形成，离子梯度为次级主动运输提供能量，驱动其他物质的协同运输。 
负责离子主动运输的运输蛋白为“离子泵”，如：N a^{ + } - K^{ + } - A T P a s e(N a^{ + } - K^{ + } --泵）。C a^{2 + } - A T P a s e(Ca²⁺泵)、H⁺-ATPase（质子泵）。 
2023年11月 
1.天然脂肪酸在结构上有哪些共同的特点？ 
答：来自动物的天然脂肪酸碳骨架为线性，双键数目一般为1~4个，少数为6个。细菌所含的脂肪酸大多数是饱和的，少数为单烯酸，多于一个得极少，有些含有分支的甲基。天然脂肪酸的碳骨架原子数目几乎都是偶数，奇数碳原子的脂肪酸在陆地生物中极少，但在海洋生物有相当的数量。天然脂肪酸碳骨架长度为4~36个，多数为12~24个，最常见的为16、18碳，例如软脂酸、硬脂酸和油酸，低于14碳的主要存在于乳脂中。大多数单不饱和脂肪酸中的双键位置在C9和C10之间。在多不饱和脂肪酸中通常一个双键也位于△⁹，其余双键位于△⁹和烃链的末端甲基之间，双键一般为顺式。不饱和脂肪酸中，反式双键会造成脂肪酸链弯曲，分子间没有饱和脂肪酸链那样结合紧密。 
2.(a)由甘油和三种不同的脂肪酸（如豆蔻酸、棕榈酸和硬脂肪酸）可形成多少种不同的三酰甘油（包括立体异构体）?(b)其中从量方面的组成不同考虑，形成三酰甘油可有多少种？
114 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
答:(a)27种;(b)10种。 
3.(a)为什么饱和的18碳脂肪酸————硬脂酸的熔点比18碳不饱和脂肪酸————油酸的熔点高?(b)干酪乳杆菌产生的乳杆菌酸（19碳脂肪酸）的熔点更接近硬脂酸的熔点还是更接近油酸的熔点？为什么？ 
答：(a)因为处于完全伸展型构象的饱和脂肪酸能紧密地装配成近乎晶体排列，所有的原子沿长角与相邻分子的原子处于范德化接触中，含一个或多个结节的不饱和脂肪酸不能像饱和脂肪酸那样紧密组装，分子间的相互作用被减弱。而破坏有序性差的不饱和脂肪酸排列所需的热能较少，所以熔点比相同链长的饱和脂肪酸低，并且对相同链长的不饱和脂肪酸，双键愈多，双键熔点愈低。 
(b)干酪乳酸菌产生的乳杆菌酸（19碳脂肪酸）的熔点更接近硬脂酸的熔点。因为脂肪酸的熔点受烃链长度和不饱和程度的影响，碳原子数越高，熔点越高，对相同链长的不饱和脂肪酸，双键愈多，双键熔点愈低。乳杆菌酸为19碳脂肪酸，应高于18碳的硬脂酸和油酸，又油酸为不饱和脂肪酸，其熔点低于硬脂酸，三者的熔点高低顺序应为：乳杆菌酸>硬脂酸>油酸。所以说乳杆菌酸的熔点更接近硬脂酸的熔点。 
4.画出ω-6脂肪酸16:1的结构式。 
答：分子式为C H_{3}(C H_{2})_{4}C H = C H(C H_{2})_{8}C O O H ，，图略。可参考教材图10-1(B). 
5.从植物的种子中提取出1g油脂，把它等分为两份，分别用于测定该油脂的皂化值和碘值。测定皂化值的一份样品消耗KOH 65mg，测定碘值的一份样品消耗(I₂)510mg.试计算该油脂的平均相对分子量和碘值。 
答：该油脂的平均相对分子质量=500÷(65÷56)×3=1292; 
该油脂的碘值=100g油脂卤化时所能吸收的I₂质量=(0.51÷0.5×100)g=102g. 
6.‘某油脂的碘值为68，皂化值为210。计算每个油脂分子平均含多少个双键？ 
答：油脂的平均相对分子质量=1 000÷(210÷56)×3=800 
100g油脂的摩尔数=(100÷800) mol=0.125mol 
每个油脂分子平均含双键数=68÷(126.9×2)÷0.125=2. 
7.(a)解释与脂质过氧化有关的几个术语：自由基、活性氧、自由基链式反应、自动氧化、抗氧化剂和自由基清除剂；(b)为什么PUFA容易发生脂质过氧化？ 
答：(a)①自由基(free radical,radical)也称游离基，是指含有奇数价电子并因此在一个轨道上具有一个未（不）成对电子的原子或原子团。 
②活性氧(reactive oxygen)是一类具有比氧更为活跃的化学反应性的氧的代谢产物及其衍生物的含氧物质，主要包括超氧阴离子、羟自由基、过氧化氢和单线态氧等。 
③自由基链反应(radical chain reaction)一般包括引发、增长和终止3个阶段。反应性足够强的起始自由基抽去脂质分子的氢原子，或高能辐射使脂质分子均裂，可生成起始脂质自由基；起始脂质自由基通过加成、抽氢、断裂等一种或几种方式生成更多的脂质自由基，这种反应反复进行，即成为链式反应；两个自由基之间可发生偶联或歧化反应，消除自由基，使链式反应终止。 
④自动氧化(auto-oxidation)是指空气中的分子氧在常温常压下对化合物的直接作用，从而导致氧化的发生，也称脂质的过氧化作用(peroxidation). 
⁻⑤抗氧化剂(antioxidant)是指具有还原性，能抑制自由基链式反应的物质。 
⑥自由基清除剂(radical scavenger)是指能与自由基反应使之还原成非自由基的抗氧化剂。 
(b)多不饱和脂肪酸分子中与两个双键相连接的亚甲基(——CH₂——)上的氢比较活泼，这是因为双键减弱了与之连接的碳原子与氢原子之间的C—H键，使氢很容易被抽去。例如羟基自由基从—CH₂—抽去一个氢原子后，在该碳原子上留下一个未成对电子，形成脂质自由基L·。后者经分子重排、双键共轭化，形成较稳定的共轭二烯衍生物。在有氧的条件下，共轭二烯自由基与氧分子结合生成脂质过氧自由基LOO·.LOO·能从附近的另外一个脂质分子LH抽氢生成新的脂质自由基L·。这样就形成了链式反应，导致多不饱和脂肪酸发生脂质过氧化。 
8.为解决甘油磷脂构型上的不明确性，国际生物化学命名委员会建议采取立体专一编号命名原则。试以
第10 章 脂质和生物膜 115 
磷酸甘油为例说明此命名原则。 
答案答：在甘油磷脂中，其甘油骨架β碳为手性中心，可产生一个容易被弄糊涂的事实。如图中的两个结构式，当甘油骨架自上而下编号时，左边结构应命名为L-甘油-3-磷酸，右边结构为D-甘油-1-磷酸，然而它们两个是完全等同的，代表同一化合物，而L-甘油-3-磷酸和D-甘油-1-磷酸虽属同一构型，却是一对光学对映体。为了解决甘油磷脂构型上的这种不明确性，国际生物化学命名委员会建议采取立体专一编号或称sn-系统。该系统规定手性原中心的S-原羟甲基碳为1-位，手性原中心（β碳）为2-位，R-原羟甲基碳为3-位，词头 sn放在母体化合物名称之前。利用这一原则，L-甘油-3-磷酸或D-甘油-1-磷酸则应称为 sn-甘油-3-磷酸,L-甘油-1-磷酸应称为 sn-甘油-1-磷酸，它是sn-甘油-3-磷酸的对映体。 
100+40=  
L-甘油-3-磷酸 
D-甘油-3-磷酸 
sn-甘油-3-磷酸的绝对构型 
9.写出下列化合物的名称： 
(a)在低pH时，携带一个正电荷的甘油磷脂；(b)在中性pH时，携带一个负净电荷的甘油磷脂；(c)在中性pH时，净电荷为零的甘油磷脂。 
等(a)3'-0-赖氨酰磷脂酰甘油；(b)磷脂酰甘油、磷脂酰丝氨酸等；(c)磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺。 
10.给定下列分子成分：甘油、脂肪酸、磷酸、长链醇和糖。试问(a)哪两个成分在蜡和鞘磷脂中都存在？ 
(b)哪两个成分在脂肪和磷脂酰胆碱中都存在?(c)哪些（个）成分只在神经节苷脂而不在脂肪中存在？ 
答：(a)脂肪酸，长链醇；(b)甘油，脂肪酸；(c)糖，长链醇。 
11.今有两个无标签的样品：一个鞘磷脂，一个磷脂酰胆碱。试用化学、层析或酶学方法把它们鉴别开来。 
答：从结构上看，两者的区别在于鞘磷脂含有鞘氨醇，含有氨基，而磷脂酰胆碱含甘油，所以可以用化学方法加以鉴别，先用酸水解，再加入KMnO₄溶液，能使KMnO₄溶液褪色者即为鞘磷脂。 
12.指出下列膜脂的亲水成分和疏水成分：(a)磷脂酰乙醇胺；(b)鞘磷脂；(c)半乳糖基脑苷脂；(d)神经节苷脂；(e)胆固醇。 
答：(a)磷脂酰乙醇胺亲水部分：乙醇胺；疏水部分：1，2-二脂酰基；(b)鞘磷脂（以胆碱鞘磷脂为例）亲水部分：磷酰胆碱；疏水部分：神经酰胺；(c)半乳糖基脑苷脂 亲水部分：半乳糖残基；疏水部分：神经酰胺；(d)神经节苷脂 亲水部分：含有唾液酸的寡糖链残基；疏水部分：神经酰胺；(e)胆固醇亲水部分：C3位的羟基；疏水部分：甾核和 C17上的烷烃侧链。 
13.从第2章中我们知道茚三酮在弱酸溶液中能跟一级胺（伯胺）反应生成蓝紫色产物。试问鼠肝磷脂的薄层层析谱上喷上茚三酮溶液能显色的是哪些（个）磷脂？ 
答：磷脂酰乙醇胺，其上的乙醇胺为一级胺。 
14.(a)造成类固醇化合物种类很多的原因是什么?(b)人和动物体内胆固醇可转变为哪些具有重要生理意义的类固醇物质？ 
答：(a)造成类固醇化合物种类很多的原因是：①环上的双键数目和位置不同；②取代基的种类、数目、位置和取向（α、β）不同；③环和环稠合的构型（顺反异构）不同。 
(b)激素类：雄激素、雌激素、孕酮、糖皮质激素和盐皮质激素。非激素类：维生素 D、胆汁酸（包括胆酸、鹅胆酸和脱氧胆酸）。牛磺胆酸和甘氨胆酸。 
15.胆酸是人胆汁中发现的A-B顺式类固醇(见图10-20)。请按图10-17所示椅式构象画出胆酸的构象式，并以直立键或平伏键标出C3、C7 和C12 位上的3个羟基。
116 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
略。 
16.一种血浆脂蛋白的密度为1.08g/cm³，载脂蛋白的平均密度为1.35g/cm³，脂质的平均密度为0.90g/cm³.问该脂蛋白中载脂蛋白和脂质的质量分数是多少？ 
48.6%载脂蛋白，51.4%脂质。 
17.一种低密度脂蛋白(LDL)含apo B-100(M,为500 000)和总胆固醇（假设M,平均为590）的质量分数分别为25%和50%。试计算apo B-100与总胆固醇的摩尔比。 
1:1695. 
18.对于饱和脂酰链中单键碳的碳-碳距离约为0.15nm.试估计一个完全伸展的棕榈酸分子的长度。如果2个棕榈酸分子端-端相接，它们的总长度与生物膜中的脂双层厚度相比，将如何？ 
答案：答案棕榈酸为16C的饱和脂肪酸酸，其分子式为C₁₅H₃₁COOH，含有15个碳-碳单键，完全伸展，其分子长度略大于0.15×15=2.25 nm.生物膜中的脂双层厚度约为3nm，如果2个棕榈酸分子端、端相接，它们的总长度将大于生物膜中的脂双层厚度。 
19. 图10-34中描述的实验是在37℃完成的，如果实验在10℃进行，你预料对扩散速率会有怎样的影响？为什么？ 
答：扩散速率会降低。侧向扩散类似于分子在膜内进行的布朗运动，而布朗运动与温度有关，温度越高，分子运动速率越大，温度越低，分子运动速率也就越低。 
20.人红细胞膜的内层（单层）主要是由磷脂酰乙醇胺和磷脂酰丝氨酸组成，外层主要是由磷脂酰胆碱和鞘磷脂组成。虽然膜的这些磷脂在流体脂双层中可以扩散，但膜的两面（内、外层）始终保持这种不同的分布。这是如何做到的？ 
可以结合膜的流动镶嵌模型进行解释。红细胞膜由许多排列整齐的磷脂分子组成双分子层，中间嵌入未酯化的胆固醇及糖脂分子。磷脂的“头”部（羧基端）一层面向胞浆，另一层面向血浆。磷脂含酰基的长“尾”部（氨基端）交织成网状，成为膜的亲脂质而疏水的核心，在正常温度下，这一疏水核心处于一种液晶状态，这有利于红细胞极重要的生理功能，即柔韧性和变形性能。许多膜蛋白和脂蛋白不规则地嵌入由磷脂组成的双分子层，有的只嵌入内层或外层，有的贯穿内外两层，这样的构形使脂质和蛋白质在膜的平面中能较自由地向两侧移动，而蛋白质穿过双层的移动则受到较大限制，并对双层脂质起固定作用，这样使得膜外面的磷脂主要都是磷脂酰胆碱和神经鞘磷脂，而膜内面的磷脂为磷脂酰氨基乙醇和磷胆酰丝氨酸。 
全真理训练习 
（一）选择题 
1.（浙江大学2010年）下列脂类中是膜脂的有（）。 
A.胆固醇 B.三酰基甘油 C.磷脂酰甘油 
D.脑苷脂 E.鞘磷脂 
2.（中国海洋大学2015年）膜蛋白中最丰富的脂类是（）。 
A.磷脂 B.胆固醇 C.糖脂 __D.甘油三酯 
3.（同济大学2008年）亚油酸在动物体内不能转变生成的物质是（） 
A.γ-亚麻酸 B.花生四烯酸 C.前列腺素 D.血栓素 
4.（清华大学2002年）脑苷脂是一种（）类型的物质。 
A.磷脂 B.甘油脂 C鞘糖脂 D鞘磷脂 
5.（华中农业大学2012年）脂肪的碱水解可给出一个列哪一项专有名词（）。 
A.酯化作用 B.还原作用 C.皂化作用 D.水解作用 
6.（四川大学2010年）人体内不能合成的脂肪酸是（）。 
A.软脂酸 B.硬脂酸 C.亚油酸 D、油酸 
7.（四川大学2010年）唯一带有2个负电荷的磷脂是（）。
第10 章 脂质和生物膜 117 
A.心磷脂 B.神经鞘磷脂 
C.甘油磷脂 D.磷脂酰丝氨酸 
8.（中国海洋大学2012年）神经节苷脂属于（）。 
A 甘油糖脂 B 鞘磷脂 C.鞘糖脂 D甘油磷脂 
9.（厦门大学2014年）下列哪些化合物不是磷脂（）。 
A.脑磷脂 B.醛缩磷脂 C.神经鞘磷脂 
D.脑苷脂 E.卵磷脂。 
10.（浙江大学2011年）下列各脂类中极性的是（），非极性的是（）。 
A.三酰基甘油 B.甘油磷脂 C.鞘磷脂 
D.神经节苷脂 E.胆固醇 
11.（2003华南师范大学）下列物质中，（）不是类脂。 
A.卵磷脂 B.胆固醇 C.糖脂 
D.甘油二脂 E.鞘脂 
12.（厦门大学2016年）卵磷脂含有的成分为（）。 
A.脂酸、甘油、磷酸、乙醇胺 B.脂酸、磷酸、胆碱、甘油 
C.磷酸、脂酸、丝氨酸、甘油 D.脂酸、磷酸、胆碱 
13.（浙江大学2010年）从截然不同的环境中分离了两种不同的菌：A是从平均水温为40℃的温泉中获得，B是从平均水温40℃的冰川湖中获得。 
A.哪一种菌的膜脂上含有更多的不饱和脂肪酸（） 
B.哪一种含有更长链的脂肪酸（） 
C.在27℃哪一种可能具有更高的膜流动性（） 
14.（中国科学院2002年）线粒体ATP/ADP交换载体在细胞内的作用是（）。 
A.需能传送 B.促进传送 C. ATP、ADP通道 D. ATP水解酶 
15.（暨南大学2010年）在生理条件下，膜脂主要处于什么状态？（） 
A.液态 B.固态 C.液晶态 D、凝胶态 
16.（南京工业大学2012年）根据细胞膜的液态镶嵌模型，不属于细胞膜组分的是（）。 
A.磷脂双脂层 B.胆固醇 C.蛋白质 D.核酸 
17.（华中农业大学2003年）下列叙述中哪一个是正确的？（） 
A.线粒体内膜对H⁺离子没有通透性 
B.线粒体内膜能由内向外通透H⁺离子 
C.线粒体内膜能由外向内通透H⁺离子 
D.线粒体内膜能自由通透H⁺离子 
18.（中国科学院2002年）线粒体蛋白的跨膜传送是一种（）。 
A.类似细胞膜的吞噬作用 
B.蛋白质解折叠后的传送 
C.通过对各个蛋白质专一的载体传送 
D.膜内外同类蛋白质交换传送 
19.（中国海洋大学2015年）暴露于细胞膜表面而且具有细胞功能的分子基础是含有（）。 
A.糖脂和糖蛋白分子 B.多糖和脂类分子 
C.蛋白质分子 D.磷脂类分子 
20.（华中农业大学2015年）要把膜蛋白完整地从膜上溶解下来，可以用（）。 
A.蛋白酶 B.透明质酸酶 
C.去污剂 D.糖苷酶 
21.（北京科技大学2009年）磷脂酶D催化磷脂酰胆碱水解的产物是（。）。
118 生物化学(第4版)同步辅导与习题案 
A.二醋酰甘油 B.磷脂酸 C.磷酸胆碱 D.溶血磷脂酸 
 22.(四川大学2013年)由三脂酰甘油(TG)、磷脂酰丝氨酸(PS)和磷脂酰胆碱(PC)组成的一个脂混合物被注入一个硅胶柱子，并用极性逐渐增强的溶剂进行洗脱，它们从柱子上洗脱下来的先后顺序依次为()。 
A. TG→PS→PC B. TG→PC→PS C. PS→PC→TG 
D. PS→PC 和 TG E.均错 
 23.(四川大学2012年)CM、LDL、VLDL和HLDL都是血清脂蛋白，这些颗粒若从含蛋白质从高到低，正确的次序应为()。 
A. HLDL,LDL,VLDL,CM B. CM,LDL,VLDL,HLDL 
C. HLDL,CM,LDL,VLDL D. CM,VLDL,LDL,HLDL 
E. LDL,VLDL,CM,HLDL 
24.(厦门大学2012年)胆固醇不能作为下列哪个产物的生物合成的前体()。 
A.胆碱 B.雌二醇 C.胆酸 D.维生素D3 
25.(厦门大学2012年)下列哪项升高与患心血管疾病风险升高有关()。 
A. IDL B. HDL C. VLDL D. LDL 
(二)填空题 
 26.(中国科学技术大学2014年)脂类分子最显著的理化特性是()，脂分子形成胶束，主要驱动力是()。 
27.(华南理工大学2012年)按化学组成脂质大体分为()、()和()三大类。 
28.(华南理工大学2011年)按脂质的生物学功能可将脂质分为()、()和()三大类。 
29.(华中农业大学2013年)根据组成磷脂的醇类不同，磷脂可分为两大类：()和()。 
 30.(厦门大学2014年)用NaOH处理1-软脂酰-2-油酰磷脂酰丝氨酸得到的产物是()，()，()和甘油和丝氨酸。 
31.(中山大学2012年)鞘脂的骨架不是甘油，而是()。 
 32.(华南理工大学2006年)磷脂是分子中含磷酸的复合脂，若甘油磷脂分子上氨基醇为()时为卵磷脂；若甘油磷脂分子上氨基醇为()时则为脑磷脂。 
33.(华南理工大学2013年)哺乳动物的必需脂肪酸主要是指()和() 
 34.(厦门大学2015年)天然存在的脂肪酸碳原子数通常为()数，天然不饱和脂肪酸含有的不饱和度构型为()，第一个双键一般位于()，含2个以上则不会以(固态)形式存在。 
35.(复旦大学2008年)蜡是由()和()形成的()。 
 36.(华南理工大学2012年)根据引起油脂酸败的原因和机制，油脂酸败可分为()、()和()三种类型。 
 37.(北京师范大学2006年)()是与膜脂双层强缔合的蛋白，它们有一部分或大部分埋人脂双层，有的横跨脂双层，该类蛋白在脂双层疏水核心内的部分主要由()构成。 
38.(中山大学2013年)胆固醇在动物皮肤可被氧化为7-脱氢胆固醇，经紫外线照射转变为()。 
 39.(华南理工大学2012年)根据血浆中脂蛋白的密度不同可将其分成()、()、()、()和()等五个组分。 
40.(中国科学技术大学2008年)()对维持细胞膜在较广温度范围内的良好流动性有重要作用。 
(三)判断题 
41.(中国海洋大学2015年)脂类就是脂肪酸与甘油醇形成的脂类及衍生物。 
42.(中国科学院2003年)心磷脂是一种在中性pH下带正电荷的磷脂。 
43.(中国海洋大学2015年)三萜是含有3个异戊二烯分子单位的脂类分子。 
 44.(华南理工大学2006年)根据脂肪酸的简写法，油酸写为18：1△°，表明油酸具有18个碳原子，在8~9碳原子之间有一个不饱和双键。
第10章脂质和生物膜 
45.（中国海洋大学2015年）碘值越大表明优质中不饱和脂肪酸的含量越高或不饱和程度越高。 
46.（厦门大学2010年）自然界中常见的不饱和脂肪酸多具有反式结构。 
47.（厦门大学2015年）磷酸分子中脂肪酸的碳键缩短，可增加细胞膜流动性。 
48.（中国海洋大学2015年）磷脂具有亲水和疏水两种性质，其强的亲水性是由于含有一个磷酸基团。 
49.（浙江大学2011年）生物膜上的主要物质是磷酸和多糖。 
50.（中国海洋大学2015年）血小板活化因子（PAF）的化学本质是一复合脂类。 
51.（中山大学2004年）哺乳动物体内不能合成的脂肪酸是油酸和亚油酸。 
52.（中国海洋大学2012年）DHA被称作“脑黄金”，它是一种必需脂肪酸。 
53.（华南理工大学2006年）脑磷脂与血液凝固有关，是仅分布于高等动物脑部组织中的甘油磷脂。 
54.（华南理工大学2006年）胆固醇主要存在于动、植物油脂中。 
 55.（华南师范大学2003年）人体内的胆固醇主要来自食物和在肝脏里合成，可以转化为激素和维生素等重要生理物质。 
56.（四川大学2010年）胆固醇虽然不是生物膜的主要成分，但它具有调节生物膜流动性的作用。 
57.（同济大学2007年）脂蛋白是由脂质和蛋白质以共价键结合而成的复合体。 
58.（中国科技大学2008年）磷脂酰胆碱可构成甘油磷脂和鞘氨醇磷脂的极性头部。 
59.（桂林电子科技大学2015年）血浆脂蛋白的脂质和蛋白质是以共价键形式结合的。 
60.（桂林电子科技大学2015年）在一些细菌膜脂中，存在支链脂肪酸，它们的存在会增加膜脂的流动性。 
（四）问答题 
 61.（中国科学技术大学2006年）写出甘油磷脂的结构通式，并标出：(1)非极性部分与极性部分；(2)被磷脂酶A2的水解的化学键。 
62.（华南理工大学2015年）简述天然脂肪酸的结构特点。 
63.（同济大学2008年）什么是生物膜？研究生物膜的重要性以及研究膜蛋白的主要困难有哪些？ 
64.（厦门大学2015年）生物膜的结构特征。 
 65.（中国农业大学2007年）简述生物膜的流动性，并简述磷脂中脂肪酸对于流动性的作用，以及胆固醇对于膜流动性的影响，用试验证明蛋白质的流动性。 
66.（华南理工大学2006年）请简述生物膜的流动镶嵌模型及其生物学意义。 
67.（中国科学院2004年）什么是生物膜的相变温度，其温度高低与幅度取决于哪些因素？ 
68.（中国科学院2007年）Na+-K⁺-ATP酶在细胞跨膜运输中具有什么意义？ 
69.（浙江大学2012年）比较说明生物膜的主动运输和被动运输。 
70.（华南理工大学2016年）简述脂质的提取、分离及分析方法？ 
（一）选择题 
1~5（ACE）ADCC 6~10（CD）ACD（ABCD；E）11~15 DB（AAB）CC 16~20 DABAC 
21~25 BAAD 
（二）填空题 
26.低溶于或不溶于水而高溶于非极性溶剂，非共价键27.简单脂质，复合脂质，衍生脂质 
28.贮存脂质，结构脂质，活性脂质29.甘油磷脂类，鞘氨醇磷脂类30.软脂酸，油酸，磷脂酸 
31.鞘氨醇32.胆碱，乙醇胺或胆胺33.亚油酸，亚麻酸34.偶，顺式，第9-10碳原子之间 
35.高级脂肪酸，长链、脂肪族—羟基醇或固醇，酯36.自动氧化，化学水解，微生物水解 
37.膜内在蛋白，α-螺旋38.维生素D339.CM，VLDL，IDL，LDL，HLDL40.胆固醇 
（三）判断题 
41~45.××××✔ 46~50.×✔✔×✔ 51~55.××××✔ 56~60.✔×✔×✔
120 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
（四）问答题 
61. 
非极性部分 
CH₂ 
OOC-R₁ 
R_{2} - C O O 
CH 
C H_{2} - O P O_{3}X 
磷脂酶A2水解位点 
极性部分 
62.(1)多为长约12~24个碳的线型碳骨架，一般不分支，多为偶数碳脂肪酸；(2)大多数单不饱和脂肪酸中双键的位置几乎总在C9和C10之间（△°），多不饱和脂肪酸中通常一个双键也位于△°，其余双键多位于△¹²和△¹⁵；(3)除少数脂肪酸单、双键交替排列成共轭双键系统外，其他双键与双键之间几乎都是由一个亚甲基隔开；(4)脂肪酸中双键多为顺式构型，少数为反式构型；(5)顺式脂肪酸与某些催化剂一起加热能变为反式。 
63.生物膜是镶嵌有蛋白质的脂双层，为细胞内膜和细胞膜的总称。起着划分和分隔细胞与细胞器的作用。生物膜也是许多与能量转化和细胞内通讯有关的重要部位。 
生物膜的研究不仅具有重要的理论意义，而且在工、农、医实践方面也有着广阔的应用前景。具体表现在： 
(1)理论上：阐明细胞的生命活动规律，如细胞与周围环境的物质交换，蛋白质、脂类和糖类的合成与运输等。 
(2)工业上：模仿膜的选择透过性，设计出一种膜，对海水淡化处理，或对污水处理降低有毒重金属离子对水的污染。 
(3)农业上：从膜的结构和功能角度研究作物抗寒、抗旱、耐盐的机理，寻找改善农作物品质的新途径。 
(4)医学上：用人工合成的膜材料，代替人体的病变器官行使正常的生理功能。 
64.生物膜的结构特征主要体现在以下两个方面： 
(1)膜的流动性：由于细胞膜中含有一定量的不饱和脂肪酸，所以细胞膜处于动态变化中。膜的流动性包含膜脂的流动性（侧向运动、翻转运动、自旋运动等）和膜蛋白的流动性。膜脂的流动性主要由脂分子本身的性质决定的，脂肪酸链越短，不饱和程度越高，膜脂的流动性越大；此外，胆固醇对膜的流动性起重要的双向调节作用，温度对膜脂的运动也有明显的影响。 
(2)膜的不对称性：同一种膜脂分子在膜的脂双层中呈不均匀分布；每种膜蛋白分子在细胞膜上都具有明显的方向性；糖蛋白和糖脂在膜上的分布也具有不对称性。 
65.(1)膜的流动性是指膜脂和膜蛋白的运动状态。膜脂的流动性主要决定于磷脂，膜蛋白的分子运动主要有侧向扩散和旋转扩散两种运动方式。在生理条件下，磷脂太多成液晶态。有以下几种运动方式：①在膜内作侧向扩散或侧向移动；②在脂双层中作翻转运动；③磷脂烃链围绕C-C键旋转而导致异构化运动；④围绕与膜平面相垂直的轴左右摆动；⑤围绕与膜平面相垂直的轴做旋转运动。 
(2)脂肪酸链所含双键越多越不饱和，使膜流动性增加；长链脂肪酸相变温度高，膜流动性降低。 
(3)胆固醇的含量增加会降低膜的流动性。 
(4)漂白荧光恢复法可以证明蛋白质的侧向扩散，具体做法：用荧光标记的抗体与细胞膜上的抗原反应，使细胞膜带有荧光，用紫外线照射，使一侧细胞的荧光淬灭，放置一段时间后会发现荧光物质又均匀分布在细胞表面。 
66.(1)流动镶嵌模型认为细胞膜由流动的脂双层和嵌在其中的蛋白质组成。磷脂分子以疏水性尾部相对，极性头部朝向水相组成生物膜骨架，蛋白质或嵌在脂双层表面，或嵌在其内部，或横跨整个脂X
第10章脂质和生物膜 
层，表现出分布的不对称性。 
 (2)生物学意义：流动镶嵌模型强调质膜的流动性和膜蛋白质分子分布的不对称性，能够说明质膜的通透性以及各种膜结构的特殊性。 
67.(1)生物膜的相变温度是指生物膜从液晶态转变为似晶态的凝胶状态时的温度。 
 (2)①相变温度本身取决于膜脂的组成，组成膜脂的脂酰链越短或者是不饱和程度越高，其相变温度越低。此外，头部基团的极性对膜的相变温度也能产生明显的影响，例如：ethanolamine头部基团比choline头部基团具有更高的相变温度。 
 ②胆固醇能够影响膜的流动性，但它本身并不是改变膜的相变温度，由于它分子中刚性的类固醇环干扰了其他膜脂分子脂肪酸侧链的运动，反而使得膜的相变温度明显的变宽，因此，胆固醇通过固定在磷脂分子中间而抑制了膜的液晶态运动。 
 68. Na⁺-K⁺-ATP酶在细胞跨膜运输中具有三个重要作用，一是维持了细胞Na⁺离子的平衡，抵消了Na⁺离子的渗透作用；二是在建立细胞质膜两侧Na⁺离子浓度梯度的同时，为葡萄糖协同运输泵提供了驱动力；三是Na⁺泵建立的细胞外电位，为神经和肌肉电脉冲传导提供了基础。 
 69.主动运输是指物质在载体的协助下，在能量的作用下，逆着浓度梯度穿过细胞膜的过程。例如Na⁺、K⁺等不能自由通过细胞膜，它们从低浓度一侧运输到高浓度一侧，需要载体的帮助，同时还需要消耗能量。被动运输则是离子或小分子在浓度差或电位差的驱动下顺着电化学梯度穿过细胞膜的过程。主动运输需要逆浓度梯度、载体以及能量，而被动运输则是顺着浓度梯度，无需载体与能量。 
 70.首先用有机溶剂将脂质从组织中提取，向提取液中加入过量的水使之分层，脂质留在有机相中，取出有机相并蒸发浓缩，干燥，得脂质提取物(混合物)。然后采用基于各类脂质极性不同分开的层析手段(如硅胶柱吸附层析、薄层层析、气-液层析或高效液相层析)进行分级分离纯化。最后进行结构测定，最有效的是质谱法，通过质谱可测定准确的相对分子质量、碳氢链的长度和双键的位置。
