提要 
 酶的特殊催化能力只局限在酶分子的一定区域，即与酶活力直接相关的区域，称为酶的活性部位。它对于不需要辅酶的酶来说，就是指酶分子中在三维结构上比较靠近的几个氨基酸残基负责与底物的结合与催化作用的部位，对于需要辅酶的酶来说，辅酶分子或辅酶分子上的某一部分结构，往往也是酶活性部位的组成部分。酶活性部位有多个共同特点。研究酶活性部位的方法有：酶分子侧链基团的化学修饰法、动力学参数测定法、X射线晶体结构分析法和定点诱变法等，这些方法可互相配合以判断某个酶的活性部位。 
 酶是催化效率很高的生物催化剂，这是由酶分子的特殊结构所决定的。它的催化作用包括若干基元催化，即：酸碱催化、共价催化和金属离子催化等。酶的催化效率之所以比非酶催化剂高，主要有以下因素在降低活化自由能方面起了重要作用：①底物和酶的邻近效应与定向效应；②底物的形变与诱导契合；③多元催化和协同效应和④活性部位微环境的影响。但是这些因素不是同时在一个酶中起作用，也不是一种因素在所有的酶中起作用，对于某一种酶来说，可能分别主要受一种或几种因素的影响。 
 研究酶催化的反应机制，始终是酶学研究的一个重点，通过大量的研究工作，已经对一些酶的作用机制有深入了解，该章对溶菌酶、碳酸酐酶、丝氨酸蛋白酶、天冬氨酸蛋白酶等的催化作用机制进行了详尽的讨论。通过这几个实例，有助于深入了解基元催化及影响酶催化效率各因素的作用。 
 酶活性是受各种因素调节控制的，除了在第6章中已介绍的几种因素外，主要还有①别构调节：例如
 ATCase。②共价调节：包括酶的可逆共价修饰，如蛋白质磷酸化与脱磷酸化；不可逆的共价调节，如酶原的激活及凝血系统酶原激活反应的级联放大。通过以上作用，使酶能在准确的时间和正确的地点表现出它们的活性。别构酶一般都是寡聚酶，有催化部位和调节部位，别构酶往往催化多酶体系的第一步反应或在一些分类点，受反应序列的终产物抑制，终产物与别构酶的调节部位相结合，通过协同效应调节多酶体系的反应速率。别构酶中[S]对v的动力学曲线呈S形曲线(正协同)或表观双曲线(负协同)，两者均不符合米氏方程。ATCase作为别构酶的典型代表，已经测定了其三维结构，详细研究了别构机制和催化作用机制。为了解释别构酶协同效应的机制，有两种分子模型受到人们重视，即齐变模型和序变模型。酶原经过蛋白水解酶专一作用释放出肽段，构象发生变化，形成酶的活性部位，变成有活性的酶，这个活化过程，是生物体的一种不可逆地共价调控机制。可逆地共价修饰调控作用是通过共价调节酶进行的，通过蛋白激酶对其多肽链某些基团进行可逆地共价修饰，使处于活性与非活性的互变状态，从而调节酶活性。共价修饰的反应主要是磷酸化、腺苷酰化、尿苷酰化及ADP-核糖基化等。 
 同工酶是指催化相同的化学反应，但其蛋白质分子结构、理化性质和免疫性能等方面不同的一组酶。同工酶在酶学、生物学及医学研究中占有重要地位。LDH同工酶研究的比较清楚，是由两种不同亚基组成的四聚体，有5种同工酶，在不同组织中含量不同，反映了同工酶的组织特异性。同工酶具有多种生物学功能，值得人们深入研究和应用。
第8章 酶作用机制和酶 
活性调节 
学习课堂 
本章内容有时也是考察的重点。要求掌握酶活性部位的概念，了解活性部位的研究方法；熟悉酶催化反应的特性，理解酶促反应机制；熟悉酶活性的调节方式，掌握同工酶的概念，了解几种酶活性调节的相关实例。 
2. 
1.酶的活性部位 
酶的活性部位(active site)或称活性中心(activecenter)，指酶分子中直接与底物结合并催化底物反应的部位，通常处于或靠近酶分子的表面，只占酶分子很小部分(1%~2%)，组成活性中心的几个氨基酸残基在空间结构中是靠近的，但在一级结构中可能相距很远，甚至位于不同的肽链上，底物通过次级键较弱的力结合到酶上，酶的活性部位具有柔性或可运动性。酶的活性部位包括两个功能部位：一是结合部位，决定酶的专一性；另一个是催化部位，决定酶的催化能力。 
2.酶催化反应的独特性质 
(1)酶反应分为两类：一类仅涉及电子的转移，另一类涉及电子、质子或者其他基团的转移。 
(2)酶的催化作用是由氨基酸侧链上的功能基团和辅酶为媒介的。 
（3酶催化反应最适pH范围狭小，一般接近中性。 
(4)酶的活性部位通常稍大于底物。 
(5)酶除催化反应所需的活性基团外，还有协同性、1个以上底物结合部位等特性，利于复杂反应有序进行。 
3.酶促反应机制 
(1)基元催化反应 
酶的催化作用是由一些基元催化反应组成，包括酸碱催化、共价催化和金属离子催化等。 
1）酸碱催化。 
指通过瞬时的向反应物提供质子或从反应物接受质子以稳定过渡态，加速反应的一类催化机制。影响酸碱催化反应速率的因素有两个：一是酸或碱的强度(pK值)，另一个是质子传递的速率。 
2）共价催化。 
又称亲核催化或亲电子催化，在催化时，亲核基团或亲电子基团分别释放电子或吸取电子，作用于底物的缺电子中心或负电中心，迅速形成不稳定的共价中间复合物，降低反应活化能，使反应加速。酶中常见的亲核基团有丝氨酸羟基、半胱氨酸巯基、组氨酸咪唑基等。 
3）金属离子催化。 
金属离子以3种主要途径参与催化；a.结合底物为反应定向；b.可逆地改变金属离子的氧化态，调节氧化还原反应；c.静电作用稳定或屏蔽负电荷。 
(2)酶具有高催化能力的原因 
酶提高反应速度的基本机制包括酶的活性部位结合底物后使底物产生邻近、轨道定向、应力等多种效应，它们增加反应物的有效碰撞，或者使受作用的化学键变形、削弱，或者使受作用的化学基团增加反应
第8章 酶作用机制和酶活性调节 85 
性，最终结果是稳定过渡态，使底物易于达到过渡态，降低反应活化能。 
1）邻近效应与定向效应。 
酶把底物分子（一种或两种）从溶液中富集出来，使它们固定在活性中心附近，反应基团相互邻近，同时使反应基团的分子轨道以正确方位相互交叠，反应易于发生。 
2）扭曲变形和构象变化的催化效应。 
酶中某些基团可使底物分子的敏感键中某些基团的电子云密度变化，产生电子张力。 
3）多元催化和协同效应。 
酶催化反应中，几个基元催化反应共同作用，是酶使反应加速的一个重要因素。 
4）活性中心的微环境。 
酶活性中心附近往往是疏水的，介电常数低，可加强极性基团间的反应。在酶活性中心附近，往往有一电荷离子，可稳定过渡态的离子，增加酶促反应速度。如溶菌酶Asp52带负电荷，可以稳定过渡态的正离子。 
4.酶活性的调节控制 
(1)别构调控 
效应物（调节物）与别构酶分子中的别构中心（调节中心）结合后，诱导产生或稳定住酶分子的某种构象，使酶活性中心对底物的结合催化作用受到影响，从而调节酶促反应的速度。 
1）别构酶的结构特点和性质。 
a.多为寡聚蛋白，有一个或多个别构部位； 
b.它们经常位于一个代谢途径的开始或分支点； 
c.具有与简单的非调节酶不同的理化性质和动力学行为。 
d.别构酶大都不遵循米氏动力学。有正协同效应的别构酶其v-[S]曲线具有S形，负协同则类似双曲线。某些寡聚酶解离成单体后，失去了别构调节能力，但仍保留活性，此时其v-[S]曲线为米氏曲线。一个研究别构酶有用的参数为Ri,Ri=在最大速度90%时的底物浓度/在最大速度10%时的底物浓度。Ri=81,无协同。Ri<81,正协同, Ri>81,负协同。 
2）别构模型。 
a.齐变模型（也称WMC模型）(1965年)：此模型较好地解释了正协同效应。 
b.序变模型（也称KNF模型）(1966年)：此模型可解释正协同性和负协同。 
(2)酶原的激活 
具有不可逆性。属于此类的有消化系统中的酶（胰蛋白酶，胰凝乳蛋白酶，胃蛋白酶）和血液凝固系统中的酶。 
(3)可逆共价修饰 
酶分子被其他的酶催化进行共价修饰，从而在活性形式与非活性形式之间相互转变。如糖原磷酸化酶。 
5.同工酶 
能催化相同的化学反应，但其蛋白分子结构、理化性质和免疫性能等方面都存在明显差异的一组酶，它们被不同基因编码。存在于生物的同一种属或同一个体的不同组织中，甚至同一组织、同一细胞的不同亚细胞结构中。如哺乳动物乳酸脱氢酶有5种，均由4个亚基组成HHHH（在心肌中占优势）、HHHM、HHMM、HMMM、MMMM（在骨骼肌中占优势）。 
《医嘱》题述简单 
1.解释下列术语 
(a)共价催化(covalent catalysis)：又称亲核催化或亲电子催化，在催化时，亲核催化剂或亲电子催化剂能分别放出电子或吸取电子并作用于底物的缺电子中心或负电中心，迅速形成不稳定的共价中间复合物，降低反应活化能，使反应加速。许多酶催化的基团转移反应都是通过共价催化方式进行的。 
(b)一般酸碱催化(general acid-base catalysis):是通过瞬时的向反应物提供质子或从反应物接受
86 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
质子以稳定过渡态，加速反应的一类催化机制。其中的酸、碱是指路易斯酸、路易斯碱。 
(c)邻近效应(proximity effect)和定向效应：是指酶与底物结合形成中间复合物以后，使底物和底物之间、酶的催化基团与底物之间结合于同一分子而使有效浓度得以极大的升高，从而使反应速率大大增加的一种效应；定向效应(directionality effect)是指当专一性底物向酶活性中心靠近时，会诱导酶分子构象发生改变，使酶活性中心的相关基团和底物的反应基团正确定向排列，同时使反应基团之间的分子轨道以正确方向严格定位，使酶促反应易于进行。 
(d)共价修饰(covalent modification)：酶蛋白肽链上的一些基团可与某种化学基团发生可逆的共价结合，从而改变酶的活性，这一过程称为酶的共价修饰或者化学修饰。在共价修饰过程中，酶无活性（或低活性）与有活性（或高活性）两种形式的互变，这两种互变由两种催化不可逆反应的酶所催化，后者又受信号调控的调控。酶的共价修饰包括磷酸化与脱磷酸化（蛋白激酶催化蛋白质的磷酸化，蛋白质磷酸酶催化去磷酸化反应）、乙酰化与脱乙酰化、甲基化与脱甲基化，腺苷化与脱腺苷化，以及—SH与——S——S—的互变等，以磷酸化修饰最为常见。 
(e)亲和标记(affinity labeling)：指对酶的活性部位、受体的结合位点进行特异标记的方法。常用对具有特异的亲和性物质中导入化学反应基团的试剂，有选择地修饰存在于活体高分子的对应结合部位的官能基团。 
(f)酶原激活(zymogen activation)：某些酶先以无活性的酶原形式合成及分泌，然后在到达作用部位时由另外的物质作用，使其失去部分肽段从而形成或暴露活性中心形成有活性的酶分子的过程，如胃蛋白酶原是无活性的，它在胃液中经胃酸的作用或有活性的胃蛋白酶的作用变成有活性的胃蛋白酶分子。 
(g)别构酶(alloseric enzyme)：一般都是寡聚酶，通过次级键由多亚基构成，这种酶除了有和底物结合和催化底物的活性部位，也有和调节物或效应物结合的调节部位，当调节物和调节部位结合时会引起酶分子构象发生变化而导致酶活性的改变。 
(h)别构效应(allosteric effect)：一种分子可以通过分子内某一部分的结构改变，而导致激活分子活性改变的现象，即别构效应，也可称为变构效应。经常研究的例子是酶的别构效应，然而除了酶以外，如血红蛋白等也有别构效应。 
(i)蛋白激酶(protein kinases,PK)：一类催化蛋白质磷酸化反应的酶。它能把腺苷三磷酸（通常是ATP）上的γ-磷酸转移到蛋白质分子的氨基酸残基上。在大多数情况下，这一磷酸化反应是发生在蛋白质的丝氨酸残基(ser)和苏氨酸残基(thr)上，也有酪氨(tyr)残基上。 
(j)同工酶(isozyme or isoenzyme)：是指能催化相同的化学反应，但其蛋白分子结构、理化性质和免疫性能等方面都存在明显差异的一组酶，它们不仅存在于同一个体的不同组织中，甚至可以存在于同一组织，同一细胞的不同亚细胞结构中。 
2.阐明酶活性部位的概念。可使用那些主要方法研究酶的活性部位？ 
(1)酶的活性部位对于不需要辅酶的酶来说，就是指酶分子在三维结构上比较靠近的几个氨基酸残基负责与底物的结合与催化作用的部分；对于需要辅酶的酶来说，辅酶分子或辅酶分子上的某一部分结构，往往也是酶活性部位的组成部分。 
(2)研究酶活性部位的方法有：酶分子侧链基团的化学修饰法、动力学参数测定法、X射线晶体结构分析法和定点诱变法。 
3.酶具有高催化效应的因素有哪些？它们是怎样提高反应速率的？ 
与酶催化速率有关的因素主要有以下几个方面： 
(1)底物和酶的邻近效应与定向效应：酶和底物复合物的形成过程既是专一性的识别过程，更重要的是分子间反应变成分子内反应的过程。在这一过程中包括两种效应、邻近效应和定向效应。邻近效应是指酶与第五结合形成中间复合物以后，使底物和底物（如双分子反应）之间，酶的催化基团与底物之间结合于同一分子而使有效浓度得以极大的升高，从而使反应速率大大增加的一种效应。定向效应是指反应物的反应基团之间和酶的催化基团与底物的反应基团之间的正确取位产生的效应。 
(2)底物的形变和诱导契合：当酶遇到其专一性底物时，酶中某些基团或离子可以使底物分子内敏
第8章 酶作用机制和酶活性调节 87 
感键中的某些基团的电子云密度增高或降低，产生“电子张力”，使敏感键的一端更加敏感，底物分子发生形变，底物比较接近它的过渡态，降低了反应活化能，使反应易于发生。 
(3)酸碱催化：通过瞬时的向反应物提供质子或从反应物接受质子以稳定过渡态，加速反应的一类催化机制。 
(4)共价催化（亲核催化或亲电子催化）：在催化时，亲核催化剂或亲电子催化剂能分别放出电子或吸取电子并作用于底物的缺电子中心或负电中心，迅速形成不稳定的共价中间复合物，降低反应活化能，使反应加速。 
(5)金属离子催化：金属离子以3种主要途径参加催化过程：①通过结合底物使反应定向；②通过可逆地改变金属离子的氧化态调节氧化还原反应；③通过静电稳定或屏蔽负电荷，作用比质子强，不少金属离子有络合作用，并且在中性pH溶液中，H+浓度很低，但金属离子却容易维持一定浓度。金属离子通过电荷的屏蔽促进反应。金属离子通过水的离子化促进亲核催化。 
(6)多元催化和协同效应：酶催化反应中常常几个基元催化反应配合在一起共同起作用，加速酶反应。 
(7)活性部位微环境的影响：在酶分子的表面有一个裂缝，而活性部位就位于疏水环境的裂缝中，大大有利于酶的催化作用。 
4.假设在合成(NAG)₆时D和E糖残基之间的糖苷氧已为¹⁸O所标记，当溶菌酶水解时¹⁸O）将出现在哪个产物中？ 
答：180.将出现D-:糖C_{1} - ^{1 8}O H中。 
5.请比较溶菌酶、碳酸酐酶、胃蛋白酶和胰凝乳蛋白酶： 
(a)哪种酶的催化活性需要金属离子？ 
(b)哪种酶只含一条多肽键？ 
(c)哪种酶被DFP迅速地失活？ 
(d)哪种酶是由酶原激活成的？ 
(e)哪种酶有共价催化的机制？ 
答：(a)碳酸酐酶；(b)溶菌酶；(c)胰凝乳蛋白酶；(d)胃蛋白酶、胰凝乳蛋白酶；(e)胰凝乳蛋白酶。 
6. TPCK是胰凝乳蛋白酶的亲和标记试剂，它对His₃₇烷基化后使胰凝乳蛋白酶失活。 
(a)为胰蛋白酶设计一个像TPCK那样的亲和标记试剂。 
(b)你认为怎样可以检验它的专一性？ 
答：首先分析TPCK作为胰凝乳蛋白酶的亲和标记试剂具有的结构特征，如图示： 
◯—CH₃—CH—CH₄,—C 
---- 
TPCK 
一般来说，亲和标记试剂有两个特点：①亲和标记试剂非常类似底物，但缺乏可以被酶作用的位点，因而能选择性地与酶的活性部位结合，却不被酶作用TPCK的结构中这一部分是其对甲苯磺酰-苯丙氨甲基酮部分（即分子中虚线勾出部分）；②亲和标记试剂有活泼的化学基团，可以与靶酶的活性部位中的某个残基反应，形成稳定的共价键。TPCK的反应基团是- C H_{2} - C l - 。.其次分析胰蛋白酶与胰凝乳蛋白酶有什么相似之处。已知胰蛋白酶和胰凝乳蛋白酶执行着相同的反应———裂解肽键，其结构和作用机制很相似，它们的活性部位都位于酶分子表面凹陷的口袋中，都有由His、Asp和Ser形成的催化三
88 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
联体，只是专一性明显不同。胰凝乳蛋白酶的口袋被疏水氨基酸环绕，大到足以容纳一个芳香残基。而胰蛋白酶口袋中，有一个负电荷Asp189在底部，有利于结合正电荷Arg和Lys残基。因此胰凝乳蛋白酶选择裂解芳香氨基酸如Phe和Tyr的羰基侧链肽键，而胰蛋白酶裂解碱性氨基酸Arg或Lys羰基侧链肽键。根据上述分析，两个问题回答如下： 
(a)为胰蛋白酶设计一个类似TPCK的亲和标记试剂，可以将TPCK的反应基团——CH2——Cl—和类似肽键结构——NH——CH——CO——保留，其余部分更换为带正电荷的Arg或Lys的R基团或其类似物； 
(b)检验该抑制剂的专一性实际上就是分析其与酶的竞争结合能力，可以设计动力学实验，即分析在有抑制剂时酶催化不同浓度底物的反应速度的变化和有不同浓度抑制剂存在时酶催化底物的反应速度的变化。 
7.胰凝乳蛋白酶、胰蛋白酶和弹性蛋白酶作为生物催化剂，有哪些相似之处？有哪些不同之处？在酶的分子结构上，是哪些因素引起这些差异？ 
答：(1)这三种酶属于丝氨酸蛋白酶，它们的共同点是：①催化肽键水解；②含有一个在酶催化中起关键作用的丝氨酸；③活性部位都有Asp、His和Ser，它们总是簇聚在一起；④在活性部位Ser附近总是有一个“口袋；⑤催化机制相同。 
(2)不同之处：①专一性不同：胰蛋白酶裂解碱性氨基酸Arg和Lys羧基侧链肽；胰凝乳蛋白酶选择裂解芳香氨基酸如Phe和Tyr羰基侧链；弹性蛋白主要裂解小的中性氨基酸残基羰基侧链肽；②酶活性部位不同：胰蛋白酶口袋中，有一个负电荷Asp₁₈₉在底部，有利于结合正电荷Arg和Lys残基；胰凝乳蛋白酶口袋被疏水氨基酸环绕，大的足以容纳一个芳香残基；弹性蛋白口袋浅，开口处具有大的Thr和Val残基，仅小的、不大的残基能够容纳在它的口袋中。 
8. ATCase是一种别构酶，其活性部位与别构效应物结合部位分别处于不同亚基之上，有可能设想别构酶上这两种部位存在于同一亚基上吗？为什么？ 
答：用双底物类似物的结合实验和X射线晶体结构研究揭示ATCase的别构作用是通过四级结构的变化来实现的：(1)在别构转变中，调节亚基和催化亚基都经历了大的构象变化，结果催化亚基的催化链彼此靠近形成了最优化的活性部位。(2)ATCase的别构效应是在相当大的立体空间范围内起着调节活性的作用。底物的协同结合和CTP的反馈抑制是通过长距离来传递的。通过肽链之间的各个表面的相互作用，信息从一个催化亚基的活性部位传递到其他催化亚基的活性部位（详见教材《生物化学》413-415页）。因此，别构效应需要蛋白质提供足够的相对独立而又相互作用的界面和长的调节距离。显然单肽链很难满足这两个条件。尽管某些相对分子质量较大的单肽链可以形成几个结构域，使分子内部出现不同的界面，但是可供调节的距离太短。 
9. 对于ATCase来说，琥珀酸起着Asp（两个底物中的一个）的竞争抑制作用。v对[Asp]的依赖关系见下图A（假设这些实验中第二种底物是过量的并可忽略）。在下图B中[Asp]维持在低水平（图A中箭头所指处）不变，并加入一系列含量递增的琥珀酸。琥珀酸不能作为底物参与反应。请解释这些结果。 
v 
v 
低浓度 Asp 
A 
B 
O' 
O' 
[Asp] 
[琥珀酸] 
实验B中的 
[Asp] 
答：ATCase是别构酶，底物Asp在很低浓度时不能诱导酶形成有活性构象。随着底物浓度增加，底物结合到酶分子上，并诱导酶构象改变，成为有活性或高活性形式。由于酶的活性形式和底物的结合都急剧增加，结果，反应速度在一个狭窄的底物浓度范围内发生显著改变。当所有别构酶上活性部位都被
第8章 酶作用机制和酶活性调节 89 
底物占据时，反应速度则到达一个平台，如图A中v-[S]曲线呈S形。琥珀酸是底物Asp的类似物，可以结合到ATCase的活性部位，但不能像底物一样诱导酶的构象改变，也不能作为底物反应，因此当琥珀酸在很低浓度时，底物Asp相对浓度较高，与琥珀酸竞争结合酶，反应速度仍表现增加，但是由于琥珀酸的存在，酶失去了别构激活能力，故v-[S]曲线具有米氏动力学特征，随着琥珀酸浓度增加，对酶的活性抑制增加，最终酶全部被琥珀酸饱和，其反应速度降到零。 
10.试解释为什么胰凝乳蛋白酶不能像胰蛋白酶那样自我激活？ 
答：胰凝乳蛋白酶断裂Phe、Trp或Tyr等疏水氨基酸残基的羧基端肽键，这些氨基酸通常隐蔽在球状蛋白质（如胰凝乳蛋白酶原自身）的内部，难以被胰凝乳蛋白酶识别，所以不会自我激活。而胰蛋白酶专一断裂Lys或Arg残基的羧基参与形成的肽键，而这些氨基酸在生理pH条件下带电荷，一般位于球状蛋白质（如胰蛋白酶原自身）的表面，故容易被胰蛋白酶识别，水解而激活。 
11.将枯草杆菌蛋白酶的Ser₂₂₁突变为Ala，则活性降低10⁶倍，突变His₆₄成Ala也得到类似的结果，同样降低10⁶倍。因此，若同时突变Ser₂₂₁和His₆₄成为Ala,其活性应降低1 0^{6} × 1 0^{6} = 1 0^{1 2}倍，这种推断正确吗？为什么？ 
答：不正确。枯草杆菌蛋白酶为丝氨酸蛋白酶，这类蛋白酶在其活性部位形成催化三联体，催化三联体的任何一个氨基酸被突变，其活性都会降低到最小，因此，即使另外两个氨基酸同时突变，也很难进一步降低其活性。 
12. CTP合成酶催化UTP合成CTP:UTP+ATP +谷氨酰胺←→CTP+谷氨酸+ADP+ Pi 
底物UTP和ATP与酶（为α₄同型四聚体）结合显示正协同，而另外底物谷氨酰胺显示为负协同。试绘制这三种底物v对[S]/K₀₅的底物饱和曲线，以说明它们的协同效应。 
答： 
Vmax 
① 
② 
⊕ 
③ 
>° 
-- 
\frac{1}{2}V_{m a x} 
KB 
K_{0 . 5} 
K_{0 , 5}^{\ominus} 
[S] 
图中所示，曲线②为无调节物时的底物与酶活性的关系，曲线①为底物UTP和ATP与酶结合显示的正协同效应曲线，曲线更接近双曲线，但只降低K_{0 . 5}而不改变V_{m a x} ，，这样就导致固定底物浓度下反应速度的升高；曲线③为底物谷氨酰胺显示的负协同效应曲线，K_{0 . 5}增加，底物饱和曲线更接近S形。 
13.对蛋白酶A的叙述中哪一个是正确的？ 
(a)通过ATP活化。——（×） 
(b)在没有激活剂时有2个催化亚基(C)和2个调节亚基(R)组成。————（×） 
(c)激活剂结合后解离成一个C₂和2个R亚基。————（×） 
(d)在C亚基中含有一个假底物顺序。——（✔） 
14.从右边选择合适答案与左边项目相匹配。 
(a)ATCase (1)蛋白质磷酸化 
(b)T态 (2)需要Z n^{2 + } 
(c)R态 (3)激活蛋白激酶A 
(d)磷酸化 (4)一种同工酶 
(e)激酶 (5)可逆的共价修饰 
(f)磷酸酶 (6)激活胰蛋白酶原
90 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
(g)cAMP (7)被CTP抑制 
(h)肠激酶 (8)一种更低活性态的别构酶 
(i)碳酸酐酶Vₖ (9)起始于外在途径 
(j)乳酸脱氢酶 (10)一种更活性态的别构酶 
(k)组织因子 (11)除去磷酸 
卷(a)-(7);(b)-(8);(c)-(10);(d)-(5);(e)-(1);(f)-(11);(g)-(3);(h)-(6);(i)-(2);(j)-(4);(k)-(9) 
15.有一种含2个相同活性部位的二聚体酶，当底物结合到一个活性部位就降低了对另一个活性部位的亲和性。用齐变模型能说明这种负协同性吗？ 
不能。齐变模型适用于解释正协同性效应。 
16.酶的可逆共价修饰调节和酶原的蛋白水解调节之间关键不同是什么？ 
它们之间的关键不同是酶原的蛋白水解调节是不可逆的。 
全面模拟练习 
（一）选择题 
1.（天津商业大学2016年）下列常出现在酶或蛋白活性中心的氨基酸有（）。 
A.甲硫氨酸 B.甘氨酸 C.苯丙氨酸 
D.丝氨酸 E.亮氨酸 
2.（南京师范大学2012年）关于酶活性中心的叙述正确的是（）。 
A.所有的酶都有活性中心 B.所有酶的活性中心都含有辅酶 
C.酶的必需基团都位于活性中心之内 D.所有酶的活性中心都含有金属离子 
3.（中国海洋大学2015年）溶菌酶在催化反应时，下列因素中除哪个外，均与酶的高效率有关（）。 
A.底物形变 B.广义酸碱共同催化 C.邻近效应和轨道定向 D.共价催化 
4.（中国海洋大学2010年）最能解释溶菌酶在pH5.0的催化活性慢10倍以上的原因是（）。 
A.一个在反应中充当亲核试剂的His残基在pH3.0处于错误的质子化状态 
B.一个通过静电作用起稳定过渡态的Asp残基在pH3.0处于错误的质子化状态 
C.底物在pH3.0不能再与酶结合 
D.一个作为广义酸碱催化Glu残基在pH3.0处于质子化，不再起作用 
E.一个在反应中充当亲核试剂的Ser残基在pH3.0处于错误的质子化状态 
5.（中国海洋大学2010年）（多选题）影响酶高效性催化的因素有（）。 
A.共价催化 B.酶活性部位微环境 C.酸碱催化 
D.定位效应 E.邻近效应 
6.（中国海洋大学2010年）（多选题）在序变模型中，对别构酶协同效应机制的论述（）是正确的。 
A.效应物与别构酶结合后，不是它的所有亚基同时转变为T态或R态，而是逐渐地顺序转变，因此存在RT杂交状态 
B.底物或效应物与别构酶结合后，诱导T态转变为R态或相反 
C.效应物与别构酶结合后，导致其构象发生改变 
D.临近亚基的构象可以不同 
E.底物浓度高时，酶无活性 
7.（华中农业大学2013年）假定Rs=（酶与底物结合达90%饱和度时的底物浓度）/（酶与底物结合达10%饱和度时的底物浓度），则正协同效应的别构酶（）。 
A. Rs>81 B. Rs=81 C. Rs<81 D. Rs≥81 E. Rs≤81 
8.（中国药科大学2005年）已知两种酶互为同工酶（）。 
A.它们的K。值一定相同 B.它们催化的化学反应相同 
C.它们的分子结构一定相同 D.它们的等电点相同
第8章 酶作用机制和酶活性调节 91 
E.它们的辅基一定相同 
9.（中国科学院2003年）在羧肽酶A的活性部位存在一个紧密结合的Zn²⁺离子，这个Zn²⁺离子的作用是（ ）。 
A.诱导酶的构象变化 B.共价催化 C.提供低介电区 
D.使底物敏感键产生电子张力 E.直接催化底物转变为底物 
10.（南京师范大学2000年）胃蛋白酶属于（）。 
A.丝氨酸蛋白酶 B.巯基蛋白酶 C.酸性蛋白酶 D.金属蛋白酶 
11.（上海师范大学2000年）乳酸脱氢酶是两种肽链的四聚体，让两种肽链随意组合形成该酶，可能构成几种同工酶（）。 
A. 2 B. 3 C. 4 D.5 
12.（清华大学2002年）构成胰凝乳白酶活性中心的电荷中继网，有三个氨基酸残基组成，他们是（）。 
A. His, Arg, Glu B. His, Ser, Asp C. Arg, Ser, Asp D. Asp, Glu, Ser 
13.（暨南大学2010年）变构酶是一种（ ）。 
A.寡聚酶 B.单体酶 C.多酶复合体 D.米氏酶 
14.（湖北大学2014年）下列关于变构酶的叙述中，错误的是（）。 
A.含有多个亚基 
B.在变构酶激活情况下，V-[S]曲线为S形 
C.变构酶的活性中心与调节中心都位于同一亚基上 
D.调节物可以底物或其他代谢物 
15.（中国海洋大学2011年）（多选题）下列具别构行为的物质是（）。 
A.葡萄糖异构酶 B. ATCase C.乳酸脱氢酶 
D.血红蛋白 E.胰蛋白酶 
16.（桂林电子科技大学2015年）大肠杆菌天冬氨酸转氨甲酰酶(ATCase)别构抑制剂是（）。 
A. ATP B. CTP C. UTP D. ADP E. GTP 
17.（桂林电子科技大学2015年）关于酶的变构调节，下列说法错误的是（）。 
A.变构剂与酶分子上的非催化部位结合 B.使酶蛋白构象发生改变，从而改变酶活性 
C.酶分子大多有调节亚基和催化亚基 D.变构调节都产生正效应，即加快反应速度 
18.（上海交通大学2014 年）为验证羧肽酶A Tyr248在催化过程中的作用，对其基因进行定点突变—Tyr248(TAT)定点突变成 Phe(TTT);结果发现：突变酶Kₐₙ不变,Kₐ升高六倍。这表明：羧肽酶A Tyr248（ ） 
A.参与了与底物的结合，但不是催化所必须的 B.未参与与底物的结合，且不是催化所必需的 
C.参与了与底物的结合，并是催化所必需的 D.未参与与底物的结合，但是催化所必需的 
E.上述各项都不对 
19.（四川大学2013年）在细胞中，有些蛋白质或酶在刚合成时通常是以无活性的前体形式存在的。下列（）这一组蛋白质或酶就是以无活性的前体形式存在。 
A.纤维蛋白、凝血酶和胃蛋白酶 B.胰岛素、甲状腺素和胰高血糖素 
C.干扰素、血红蛋白和尿黑酸氧化酶 D.乙醇脱氢酶、黄嘌呤氧化酶和核酶 
20.（四川大学2012年）酶的活化与去活化循环中，酶的磷酸化和去磷酸化位点通常发生在酶的（）残基上。 
A. Arg B. Lys C. Ser D. Pro E. Val 
21.（中国海洋大学2011年）TPCK（N—对甲苯磺酰丙氨酰氯甲基酮）是下列哪个酶的亲和标记试剂？（ ） 
A.胰蛋白酶 B.胰凝乳蛋白酶 
C.甘油醛-3-磷酸脱氢酶 D.溶菌酶
92 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
22.（西南农业大学基础化学2003年）V-[S]曲线可以用来描述酶的动力学特性，在下列几种酶中，V、[S]曲线为双曲线的酶是V-[S]曲线可以为S形曲线的酶是（）。 
A.同工酶 B.变构酶 C.米氏酶 D.丙酮酸脱氢酶系 
23.（宁波大学2016年）酶原所以没有活性是因为（）。 
A.酶蛋白肽链合成不完全 B.活性中心未形成或暴露 
C.酶原是普通的蛋白质 D.缺乏辅酶或辅基 
24.（湖北大学2013年）对酶原激活过程的叙述，哪一项是正确的（）。 
A.部分肽键的断裂 B.部分氢键的断裂 C.酶蛋白的磷酸化 D.酶蛋白脱磷酸化 
25.（上海交通大学2017年）同工酶是（ ）。 
A结构相同，存在不同部位 
B催化相同的反应，酶的分子结构不同，理化性质不同 
C催化的反应和酶的性质相似，分布不同的酶 
D催化相同反应的所有酶E都不正确 
（二）填空题 
26.（华中农业大学2015年）酶高效催化反应的有关因素包括：（）、（）、（）、（）和活性中心的低介电环境。 
27.（南京农业大学2000年）酶的活性中心多为一凹穴，穴内的介电常数往往偏（），其作用是（）。这种结构特征是由蛋白质分子在（）级结构层次上形成的，主要由（）和（）两种作用力来维持。 
28.（中国科学技术大学2008年）酶催化化学反应的三种主要催化方式是（）、（）和（）。 
29.（中国科学院2002年）在酶的催化机理中，侧键基团既是一个很强的亲核基团，又是一个很有效的广义酸基团的残基，又是一个很强的亲核基因，又是一个很有效的广义酸碱基团的残基是（）。 
30.（南京师范大学2013年）别构调节剂是结合在别构调节酶的调节部位调节该酶催化活性的生物分子，别构调节剂可以是（），也可以是（）。 
31.（厦门大学2012年）具有正协同效应的多亚基蛋白质，其配体结合曲线呈（）形。 
32.（厦门大学2010年）胰蛋白酶、胰凝乳蛋白酶等有消化作用的丝氨酸蛋白酶家，族成员，尽管催化的底物不同，但其活性中心都是由（）、（）和（）三种氨基酸构成的催化三联体。 
33.（中国科学技术大学2010年）丝氨酸蛋白酶的活性部位位于分子表面凹陷的小口袋中，可用于鉴定障对底物残基的专一性，如糜蛋白酶断裂（）、（）、（）等疏水氨基酸残基的羧基端肽键。胰蛋白酶断裂（）、（）等羧基端肽键。 
34.（北京师范大学2006年）来自HIV-1的protease是一种（ ），它的活性部位位于（ ）。 
35.（中国科学技术大学2011年）ATCase(aspartate transcaibamylase)活性受到CTP的（ ）调控；受到ATP的（ ）调控。（填正、负） 
36.（中国科学技术大学2008年）胰脏中的酶原（胰凝乳蛋白酶原，羧肽酶等）的激活是通过（）的作用而激活的。酶原在胰脏中提早活化是胰腺炎的特征，为防止酶原提前活化，可用（）治疗胰腺炎。 
37.（厦门大学2014年）酶的共价修饰调节中，最常见的调节方式是（）负责催化该修饰方式的藻是（ ）。 
38.（华中农业大学2011年）蛋白质的磷酸化是可逆的。蛋白质磷酸化时需要（）酶，蛋白质去磷酸化时需要（）酶。 
39.（湖北大学2014年）构成乳酸同工酶的亚基可分为（）型和（）型，酶催化可以(NAD)为辅酶。 
40.（湖北大学2013年）乳酸脱氢酶LDH同工酶混合物在pH8.6的淀粉凝胶电泳中可以显现（）条带，在SDS~PAGE中可以显现（ ）条带。 
（三）是非判断题 
41.（山东大学2015年）必需基团指酶活性中心外，对维持酶空间构象必须的基团。 （ ）
第8章 酶作用机制和酶活性调节 93 
42.（中国海洋大学2011年）酶活性中心一般是由在一级结构中相邻的若干个氨基酸残基组成的。（） 
43.（暨南大学2015年）在RNase（核糖核酸酶）分子中存在Hisl2,His119侧链的咪唑基及Lys41-NH₃,由于多肽链是按特定方式折叠成一定空间结构，这三个在一级结构上相距甚远的氨基酸残基彼此靠近构成RNase的催化中心。 （ ） 
44.（四川大学2013年）用定点突变技术获得缺失某一个氨基酸残基的突变体，发现这个突变体的酶蛋白不再具有催化活性，因此可以认为该缺失残基一定是活性中心的必需基团。 （ ） 
45.（中山大学2011年）活性中心包含Asp残基的蛋白水解酶称为天冬氨酸水解酶。 （ ） 
46.（厦门大学2014年）在生理条件下，组氨酸的咪唑基既可作为H⁺的受体，也可作为H⁺的供体。 （ ） 
47.（华中农业大学2012年）别构酶一般都是寡聚酶，往往催化多酶体系的第一步。 （ ） 
48.（中国海洋大学2011年）别构酶具有协同效应。 （ ） 
49.（华中农业大学2014年）别构酶的动力学曲线符合米氏方程。 （ ） 
50.（四川大学2014年）CTP作为ATCase的别构激活剂，不影响酶的Vmax. （ ） 
51.（中国海洋大学2011年）丝氨酸蛋白酶反应的动力学属于乒乓机制。 （ ） 
52.（华中农业大学2012年）具有负协同效应的酶，其Hill系数总是大于1. （ ） 
53.（厦门大学2010年）正协同效应使酶促反应速度增加。 （ ） 
54.（中国海洋大学2010年）酶的别构调节是慢速调节。 （ ） 
55.（中国科学院水生生物研究所2004年）酶原激活作用是不可逆的。 （ ） 
56.（四川大学2014年）在胰腺蛋白酶原激活中，胰蛋白酶可激活多种酶原。 （ ） 
57.（华中农业大学2011年）调节酶的Kₘ值随酶的浓度而变化。 （ ） 
58.（暨南大学2010年）共价修饰调节酶被磷酸化后活性增大，去磷酸化后活性降低。 （ ） 
59.（华中农业大学2010年）同工酶是指化学性质和功能都相同的一组酶。 （ ） 
60.（四川大学2014年）M型LDH表现出对乳酸的低Km和高Vmax. （ ） 
（四）问答与论述题 
61.（华南理工大学2014年）影响酶高效催化有关的重要因素有哪些？ 
62.（华南理工大学2015年）酶活性部位是什么？酶促反应机制有哪些？ 
63.（中国科学技术大学2011年）为什么His常被选择作为酶分子中的活性中心的构成成分，而并不作为蛋白质的一般结构成分。 
64.（上海交通大学2017年）举例说明酶活性调节的几种主要方式。 
65.（暨南大学2013年）是否所有的酶都遵守米氏方程？哪类酶不遵守？它们的反应速度与底物浓度的曲线有什么区别？ 
66.（中国海洋大学2014年）果糖磷酸激酶(phosphofructokinase,PFK)是糖酵解代谢中的限速酶，此酶反应速度对底物果糖-6-磷酸浓度作图的动力学曲线如右图a所示，曲线b是在反应体系中加入一定浓度ATP所得到的动力学曲线，曲线c是在ATP存在的条件下再加入一定浓度的果糖-2，6-二磷酸(F-2,6-BP),依图回答如下问题： 
Ca 
+ATP 
+F-2,6-BP 
S型曲线 
b 
V 
ATP 
Kmr 
K… 
Kml 
[S]
94 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 __ 
(1)为什么曲线a是S形曲线？ 
(2)曲线b和c说明了什么？ 
(3)如果PFK分子仅失去非活性中心的ATP结合部位对糖酵解途径的速率有何影响？ 
(4)拥有与PFK相似的酶活性调控方式的这一类酶有何共同性质？ 
67.（四川大学2013年）许多蛋白（酶）合成后都以前体的形式存在，以两类（种）蛋白（酶）为例说明这种机制的重要性。 
68.（中国科学技术大学2014年）在胰蛋白酶的结构中，第194位天冬氨酸(Asp194)周围都是非极性的氨基酸，无法接触溶剂环境。这种非极性的微环境对Asp194的pK。有什么影响？并简要说明理由。 
69.（四川大学2014年）胰酶系Chymotrypsin、Trypsin有相似的构象和催化机理，但专一性差异大，试述其底物专一性及导致这些差别的结构基础。 
70.（中国科学院2011年）什么是同工酶？以乳酸脱氢酶(LDH)为例说明同工酶调节的生理意义。 
呈真模拟练习查看首章。 
（一）选择题 
1~5 DADB(ABCD)6~10(ACD)CBDC 11~15 DBAC(BD)16~20 BDAAC 21~25 B(C,D)BAB 
（二）填空题 
26.邻近与定向效应，底物形变，诱导契合，多元催化与协同效应 
27.低，为酶促反应营造一个疏水环境，三，疏水作用力，氢键 
28.酸碱催化，共价催化，金属离子催化 29.组氨酸 30.底物分子，产物分子 
31. S 32.丝氨酸，组氨酸，天冬氨酸33.苯丙氨酸，色氨酸，酪氨酸，精氨酸，赖氨酸 
34.天冬氨酸蛋白酶，同型二聚体的分界面 35.负，正36.胰蛋白酶，胰蛋白酶抑制剂 
37. 蛋白质的磷酸化，蛋白激酶 38. 蛋白激，蛋白磷酸 39. H,M 40.5,2 
（三）是非判断题 
41~45××✔✔✔ 46~50✔✔✔×× 51~55✔×××✔ 56~60✔×××× 
（四）问答与论述题 
61.见课后习题第3题。 
62.酶的活性部位(active site)或称活性中心(activecenter)指酶分子中直接与底物结合并催化底物反应的部位，通常处于或靠近酶分子的表面。酶促反应机制见课后习题第3题。 
63.酸碱催化也是影响酶的催化效率的一个主要因素，而影响酸碱催化反应速度的因素有两个，第一个是酸碱的强度，在这些功能基中，组氨酸咪唑基的解离常数约为6.0，这意味着由咪唑基上解离下来的质子的浓度与水中的[H⁺]相近，因此它在接近于生物体液pH的条件下，即在中性条件下，有一半以酸形式存在，另一半以碱形式存在。也就是说咪唑基既可以作为质子供体，又可以作为质子受体在酶反应中发挥催化作用。因此，咪唑基是催化中最有效最活泼的一个催化功能基。第二个是这种功能基供出质子或接受质子的速度，在这方面，咪唑基又是特别突出，它供出或接受质子的速度十分迅速，其半寿期小于10⁻¹⁰s.而且，供出或接受质子的速度几乎相等。由于咪唑基有如此的优点，所以虽然组氨酸在大多数蛋白质中含量很少，却很重要。推测它很可能在生物进化过程上，不是作为一般的结构蛋白成分，而是被选择作为酶分子中的催化结构而存在下来的。 
64.生物体内的代谢反应都是由酶所催化和调节的。酶的调节方式有很多，但总体而言可以分为两大类，一是酶活性的调节，另一类是酶含量的调节，而酶活性的调节方式，目前一般认为有下述四种类型。 
①别构调控主要是由别构酶来进行调节的。这种酶有受调控的动力学特征。它的分子内、在不同空间位置上的特定位点有传递改变构象信息的能力，除了有活性中心外，还有别构中心，当专一性代谢物非共价地结合到别构中心时，它的催化活性就发生改变，使这种酶能够适当而精巧地在准确的时间和正确的地点表现出它的催化活性，例如ATCase，它的特殊结构使它在不同外界环境条件时，能作出选择，进行代谢调节。②可逆共价修饰调节则是由共价调节酶起作用。共价调节酶的催化性质因受到一个小基团的共价修饰而发生显著变化：有活性——无活性。例如：糖原磷酸化酶因它的一个专
科 
安 
其 
第8章 酶作用机制和酶活性调节 95 
一性丝氨酸残基得失磷酸基而变化，大肠杆菌中的谷氨酰胺合成酶因专一性酪氨酸残基得失AMP而变化。这类酶严格地受着自我调控。③酶原通过酶促激活作用，由无活性的前体转变成有活性的酶是共价调节的一种特殊形式——共价键断裂，造成不可逆的酶活性变化；转变为有活性的酶。如胃蛋白酶原，在低于pH=5时，酶原才会自动激活，失去44个氨基酸残基方能转变为高度酸性的、有活性的胃蛋白酶。④激促蛋白质或抑制蛋白质的调节，这一类调节不是由于结合某些小基团或断裂某些共价键，而是由于结合了专一性的激促蛋白质或抑制蛋白质，而使得某些酶的活性受到调控。如钙调蛋白，它可以感受细胞外钙离子浓度的变化，当细胞外的钙离子浓度升高时，钙离子就会与钙调蛋白结合，带有结合态钙离子的钙调蛋白结合到许多酶上，激活许多酶。 
通过以上作用，使酶能在准确的时间和地点表现出它们的活性。 
65.不是所有的酶都遵守米氏方程。别构酶不遵守。遵守米氏方程的酶，其反应速度与底物浓度的曲线呈双曲线；而别构酶因为具有协同效应，其反应速度与底物浓度的曲线不是双曲线，而是S形（正协同）或表观双曲线（负协同）。 
66.(1)果糖磷酸激酶(PFK)是糖酵解代谢中的限速酶，为别构酶，由多个亚基组成的寡聚酶，当无调节物存在时，PFK以稳定的T态存在，当加入底物时，酶与底物结合，当1个亚基由T态变为R态，其他亚基也几乎同时转变为R态，当构象转变为R态后，大大增强了酶对底物的亲和性，所以曲线a呈S形曲线。 
(2)曲线b是在反应体系中加入一定浓度ATP所得到的动力学曲线，Kₘ值增加，显示负协同效应，说明ATP为PFK的别构抑制剂。曲线c是在ATP存在的条件下再加入一定浓度的果糖-2，6-二磷酸(F-2,6-BP), Km值减小，但Vₘₐₓ变，显示为正协同效应，说明F-2,6-BP为PFK的别构激活剂。 
(3)PFK上有两个ATP结合位点，一个是与ATP作为底物的ATP结合位点，位于酶的活性部位；一个是与ATP作为别构抑制剂的ATP结合位点。如果PFK分子仅失去非活性中心的ATP结合部位，保留了活性中心的作为底物的ATP结合位点，其催化作用不能得到有效地抑制，随着ATP含量的增加，糖酵解速率也会逐渐增加。 
(4)别构酶的性质：一般都是寡聚酶，通过次级键由多亚基构成；具有协同效应，许多别构酶的调节物既有底物，也有其他代谢物，兼有同促效应和异促效应；异促别构酶的异促效应物可分为K型效应物和Ⅴ型效应物，K型效应物可改变底物的K₀. s，而Vₘₙₓ不变，Ⅴ型效应物不改变底物的K₀. s，但可使Vₘᵤ发生变化。 
67.(1)①胰蛋白酶原：在胰腺细胞内合成和初分泌时，以无活性的胰蛋白酶原形式存在，当它随胰液进入肠道后，可被肠液中的肠激酶激活（也可被胰蛋白酶本身所激活）。在肠激酶的作用下，从N端水解掉一个六肽片段，因而促使酶分子空间构象发生某些改变，使组氨酸、丝氨酸、缬氨酸、异亮氨酸等残基互相靠近，形成活性中心，胰蛋白酶原转变成具有催化活性的胰蛋白酶。 
②胃蛋白酶原：胃黏膜细胞分泌，由于被N末端片段遮盖了其活性中心，故无活性，当它在盐酸或胃蛋白酶的作用下，自N端切下几个多肽段→构象发生改变，其活性中心暴露出来→胃蛋白酶。切下的几个多肽段中最长的一个，在pH高时可与胃蛋白酶结合，使酶失去活性，在pH1~2时易与酶分离，使酶具活性。 
(2)这种机制有着重要的生理意义：既可避免细胞产生的蛋白酶对细胞进行自身消化，又可使酶原达到特定部位发挥催化作用（通过控制酶原→酶的过程来对生物的代谢过程进行调控）。 
68. pK.值将会增加。因为质子化的形式适合于存在于疏水的环境。 
69.胰酶系都能催化肽键水解，其活性部位丝氨酸残基附近都有一个“口袋”，由于“口袋”的形状和电荷不同，能容纳的底物也就不同，因此对其作用肽键的羧基侧的侧链基固有不同的专一性。胰凝乳蛋白酶的口袋比较宽和深，侧面有疏水残基，能容纳Phe及Trp等疏水性氨基酸侧链；胰蛋白酶的口袋比较深和窄，底部有一个带负电荷的Asp189，能容纳Lys或Arg等带有正电荷的极性氨基酸侧链；弹性蛋白酶口袋很浅，在其开口处具有大的Thr和Val残基，所以只能容纳较小的氨基酸残基。 
70.同工酶(isoenzyme;isozyme)是指能催化相同的化学反应，但其蛋白分子结构、理化性质和免疫性能等 
的 
是 
质 
酸 
反 
参 
11
96 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 __ 
方面都存在明显差异的一组酶，它们被不同基因编码。同工酶可用于研究物种进化、遗传变异、杂交育种和个体发育、组织分化、临床诊断等。如哺乳动物乳酸脱氢酶有5种(L D H_{1}~L D H_{5}) ，不同类型的LDH同工酶在不同组织中的比例不同，心肌中以1型及2型较为丰富，骨骼肌及肝中含有5型及4型LDH较多。基于每种组织LDH同工酶酶谱具有特定的相对百分率，若某一组织发生病变，必将释放其中LDH同工酶到血液中，导致血清酶谱的变化，这些变化常常是一特定疾病或该疾病特定阶段的特征，所以，临床上可通过观测病人血清中LDH同工酶的电泳图谱，辅助诊断哪些器官组织发生病变。例如，心肌受损病人血清L D H_{1}含量上升，肝细胞受损者血清L D H_{5}含量增高。
