提 要 
 糖异生作用指的是由非糖物质例如乳酸、氨基酸、甘油等作为原料合成葡萄糖的作用。糖异生作用对于机体饥饿和激烈运动时不断提供葡萄糖维持血糖水平是非常重要的。脑和红细胞几乎全部依赖血糖提供能源。糖异生作用的绝大多数酶是细胞溶胶酶，只有丙酮酸羧化酶和6-磷酸葡糖磷酸酶除外，前者位于线粒体基质，后者结合在光面内质网上。 
 糖异生作用的主要起点可认为是丙酮酸。由丙酮酸转变为葡萄糖，凡在糖酵解过程中的可逆反应都被糖异生作用利用。但遇到糖酵解途径中的不可逆反应则必须绕道而行。以生物素为辅酶的丙酮酸羧化酶和由GTP供能的磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶催化的反应绕过了丙酮酸激酶催化的不可逆反应。1，6-二磷酸果糖磷酸酶绕过了磷酸果糖激酶催化的不可逆反应。6-磷酸葡糖磷酸酶绕过了己糖激酶催化的反应。糖酵解过程发生于机体的所有细胞，而糖异生作用则主要发生在肝，其次是肾。在线粒体中丙酮酸羧化为草酰乙酸，在细胞溶胶中草酰乙酸又脱羧并磷酸化为磷酸烯醇式丙酮酸。在这些反应中共用去两个高能磷酸键。 
 糖异生作用和糖酵解作用是互相协调的。当一条途径活跃时，另一条途径的活性就相应降低，磷酸果糖激酶和1，6-二磷酸果糖磷酸酶是起调控作用的关键酶。当葡萄糖供应丰富时，2，6-二磷酸果糖作为细胞内的分子信号也处于高水平。它活化糖酵解作用并抑制糖异生途径。2，6-二磷酸果糖受到破坏则引起1，6-二磷酸果糖磷酸酶活性加强，从而加速糖异生作用。胰高血糖素/胰岛素比值升高，也促进糖异生作用加快。丙酮酸激酶和丙酮酸羧化酶所受到的调节使它们同时都不是处于最活跃的状态。别构调节和
可逆磷酸化作用都是迅速的。这类调节为转录调节（参看第34章）。 
 乙醛酸循环是植物和微生物特有的反应途径。这个循环除两步由柠檬酸裂合酶和苹果酸合酶催化的反应外，其他的反应都和“柠檬酸循环”相同。乙醛酸循环使2个乙酰-CoA分子转变为1分子草酰乙酸，同时使2分子NAD⁺和1分子FAD还原。乙醛酸循环在植物种子中有重要意义。它使萌发的种子将贮存的三酰甘油通过乙酰-CoA转变为葡萄糖；它使植物和微生物能够靠乙醛酸生活。 
 寡糖由单糖以糖苷键连接而成，种类极多，其组成成分包括甘露糖、N-乙酰葡糖胺、N-乙酰胞壁酸、葡萄糖、果糖、半乳糖、N-乙酰神经氨酸、N-乙酰半乳糖胺等。 
 以糖苷键相连的最简单的典型寡糖是乳糖。糖蛋白是多肽链与寡糖分子相结合的重要物质。糖蛋白上的寡糖分子是起识别标记作用的重要分子。以“N”糖苷键相连接的糖蛋白其寡糖组分通过N-糖苷键与蛋白质中具有Asn-X-Ser/Thr序列片段的Asn相连。以“O”糖苷键连接的糖蛋白，其寡糖部分以O-糖苷键连接到多肽链的Ser或Thr残基上；或者在胶原中连接到5-羟赖氨酸上，糖基化的磷脂酰肌醇-锚蛋白的糖组分通过一个中间的磷酸乙醇胺作为桥连接到蛋白质上，它和多肽链的C端氨基酸残基形成一个酰胺键相连。N-连寡糖的合成，开始于内质网。先是经过多步反应形成一个以酯键连接的前体，它是以长醇焦磷酸连接着一个共有的由14个糖残基构成的寡糖核心，即长醇·焦磷酸·寡糖，这一寡糖前体再转移到正在增长着的多肽链上。N-连寡糖的形成和多肽链的延长是同时逐步进行的。未完成的糖蛋白分子随后通过膜泡，被转移到高尔基体的内侧、中间以及外侧嵴，使糖蛋白中的寡糖部分继续加工修饰。这些加工包括加减甘露糖残基以及其他一些单糖分子。加工完的N-连糖蛋白，在高尔基体外侧嵴根据它们所具有的寡糖特性进行分类并准备通过膜泡迁往其目的部位。N-糖链可分为3种主要类型，高甘露糖型、复杂型和杂合型，这3种类型都含有一个共同的五糖核心。O-连糖蛋白是在肽链合成的基础上逐步加上糖基的。抗生素的使用有力地推动了对糖蛋白生物合成的研究，使用过的最重要的抗生素有衣霉素和杆菌肽。O-连寡糖部分在高尔基体合成，在相应肽链的Ser或Thr残基上依次加入所需的单糖单位；Ser/Thr在肽链中的位置与肽链的二、三级结构有关。糖蛋白的寡糖是一种识别标记，它对糖蛋白的定向投送，细胞-细胞和细胞-抗体识别都具有重要作用。糖基磷脂酰肌醇可将各种不同的蛋白质锚定到真核细胞质膜的外表面，使它们可以在细胞外部空间自由地发挥作用。
第21章 糖异生和糖的 
其他代谢途径 
学习提要 
本章介绍了糖异生作用，葡萄糖在体内的转运以及寡糖和糖蛋白的生物合成和分解，要求掌握糖异生的关键步骤、关键酶、能量结算等，能对不同类型糖蛋白加以区分。 
名师串讲 
动物体通过糖原供给Glc的能力有限，当机体饥饿或剧烈运动时，须由非糖物质转化为Glc. 
1.糖异生 
1）糖异生作用途径：糖异生不是糖酵解的完全逆反应，必须绕过糖酵解的3步不可逆过程，才能由丙酮酸生成Glc。三步不可逆反应如下： 
①丙酮酸 
+CO₂+ATP丙酮酸羧化酶 
草酰乙酸+ADP+ Pi 
草酰乙酸+GTP 磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶磷酸烯醇式丙酮酸 
+ C O_{2} + G D P 
②1,6-二磷酸果糖+H₂O1,6二磷酸果糖磷酸酶，6-磷酸果糖+ Pi 
③6-磷酸葡糖 
+ H_{2}O 
 6一磷酸葡糖磷酸酶 
葡萄糖+Pi 
6-磷酸葡糖磷酸酶存在于光面内质网，脑和肌肉中不含这种酶，不能利用G6P。除丙酮酸羧化酶外的Glc异生相关酶都在胞质溶胶中，草酰乙酸需转到胞质中去。 
2）糖异生的能量消耗：两分子丙酮酸糖异生生成Glc消耗4分子ATP，2分子GTP，相较于糖酵解的完全逆反应多消耗了2分子ATP和2分子GTP，用于将不可逆反应转化为可逆。 
3）糖异生作用的调节：糖异生和糖酵解相互制约，机体通过调控两条途径中相关酶的活性，激活一条途径时，使另一途径受抑制。 
关键酶 激活 抑制 
糖酵解 磷酸果糖激酶、丙酮酸激酶 AMP、2,6-二磷酸果糖、1,6一二磷酸果糖 ATP、柠檬酸、乙酰辅酶A、Ala 
糖异生 1，6-二磷酸果糖磷酸酶、丙酮酸羧化酶，磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶 乙酰CoA 2，6一二磷酸果糖、ADP 
2. Glc的转运 
1）葡萄糖从肠腔进入小肠上皮细胞：伴随运输。肠腔内Glc浓度低于小肠上皮细胞，Glc依靠Na⁺从细胞外流入细胞内的电化学势能，转运Glc. 
2）从小肠上皮细胞进入血液：小肠上皮细胞中的Glc浓度明显高于血液和其他组织中的Glc，通过易化扩散转移小肠上皮的Glc至血液。 
3）从血液到红细胞：由葡萄糖转运蛋白作用的协助扩散。 
3.寡糖类的生物合成和调节 
1）乳糖的合成：活化的单糖分子（多为UDP糖分子）在相应的糖基转移酶作用下转移糖基形成糖苷键。催化乳糖合成的关键酶为1-磷酸半乳糖尿苷酰转移酶、半乳糖基转移酶、和α-乳清蛋白，乳糖的分
__196 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
解在人体小肠内靠乳糖酶，在细菌内靠β-半乳糖苷酶，成人常缺乏乳糖酶，乳糖被肠内细菌分解利用，导致乳糖不耐脏。 
2）糖蛋白的生物合成：糖蛋白按寡糖连接方式可分为N一连、O一连和磷脂酰锚钩。糖蛋白水解在溶酶体内进行，需要蛋白水解酶和糖苷酶的共同作用。 
N-连/O-连糖基化的比较 
N一连 O-连 
糖苷键类型 β-N糖苷键 α-O-糖苷键 
多肽连接部位 Asn-X-Ser/ Thr月肽段的Asn Ser/ Thr（胶原蛋白：羟Lys） 
糖基化部位 起始于内质网，在高尔基体加工 高尔基体 
合成顺序 糖链合成与肽链合成同时 肽链合成后逐个加上单糖 
与多肽连接的糖分子 GIcNAC GalNAC 
课后习题详解 
1.鸡蛋清中有一种对生物素亲和力极高的抗生物素蛋白。它是含生物素酶的高度专一的抑制剂，请考虑它对下列反应有无影响： 
(a)葡萄糖→丙酮酸 (b)丙酮酸→葡萄糖 
(c)5-磷酸核糖→葡萄糖 (d)丙酮酸→草酰乙酸 
答：生物素是丙酮酸羧化酶的辅基，该酶可羧化丙酮酸生成草酰乙酸并进而逐步生成葡萄糖。因此，鸡蛋清中对生物素亲和力极高的抗生物素蛋白对反应(a)和(c)无影响，对反应(b)和(d)有影响。 
2.计算从丙酮酸合成葡萄糖需提供多少高能磷酸键？ 
答：需6个高能磷酸键。 
3.维持还原型谷胱苷肽[GSH]的浓度为10mmol/L,氧化型[GSSG]的浓度为1mmol/L,所需的NADPH/NADP⁺比例应是多少？（参看第19章氧还电势表） 
答：谷胱苷肽由NADPH还原的\triangle E^{9} = + 0 . 0 9 V ，因此△G²=-4.15kcal/ mol.相应的平衡常数为1 126,所需的[NADPH]/[NADP⁺]比值等于8 . 9 × 1 0^{ - 2}。 
4.糖酵解、戊糖磷酸途径和糖异生途径之间如何联系？ 
答：磷酸戊糖途径以葡萄糖-6-磷酸为起始物进入一个循环过程。该途径的第一阶段涉及氧化性脱羧反应，生成5—磷酸核酮糖和NADPH。第二阶段是非氧化性的糖磷酸酯的相互转换。由于转酮醇酶和转醛醇酶催化反应的可逆性，使磷酸戊糖途径与糖酵解以及糖的异生作用发生了密切的联系，各途径中的中间物如果糖-6-磷酸和甘油醛-3-磷酸等可以根据细胞的需要进入到对方代谢途径中去。 
5.比较糖醛酸循环和柠檬酸循环。糖醛酸的存在有何特殊意义？ 
答：糖醛酸途径(glucuronate pathway)是指从葡萄糖-6-磷酸或葡萄糖-1-磷酸开始，经UDP-葡萄糖醛酸生成葡萄糖醛酸和抗坏血酸的途径。柠檬酸循环(citric acid cycle)是用于乙酰CoA中的乙酰基氧化成CO₂的酶促反应的循环系统，该循环的第一步是由乙酰CoA经草酰乙酸缩合形成柠檬酸。 
糖醛酸的存在的特殊意义有：在肝中糖醛酸与药物（含芳环的苯酚、苯甲酸）或含——OH、—COOH、——NH₂、—SH基的异物结合成可溶于水的化合物，随尿、胆汁排出，起解毒作用；UDP糖醛酸是糖醛酸基的供体，用于合成黏多糖（硫酸软骨素、透明质酸、肝素等）；从糖醛酸可以转变成抗坏血酸（人及灵长动物不能，缺少L—古洛糖酸内酯氧化酶）；从糖醛酸可以生成5—磷酸木酮糖，可与磷酸戊糖途径连接。 
6.为什么有人不能耐受乳糖？而乳婴却靠乳汁维持生命？ 
答：有些人小肠中的乳糖酶活性很低或是没有，致使乳糖不能消化或是消化不完全，不能被小肠吸收。乳糖在小肠内会产生很强的渗透效应，流向大肠。在大肠内，乳糖被细菌转变为有毒物质，出现腹胀、恶心、绞痛以及腹泻等所谓乳糖不耐受症状。 
由于绝大多数乳婴小肠中含有足够活性的乳糖酶，因此能消化乳糖，可能靠乳汁为生。
7. 糖蛋白中寡糖与多肽链的连接形式有几种类型？ 
答：糖蛋白中寡糖与多肽链的，简称糖肽键。糖肽链的类型可以概况如下。 
① N-糖苷键型：寡糖链 (\text{GlcNAC}) 的 \beta-羟基 + Asn 的酰胺基相连。与 Asn 残基相连的氨基酸是除 Pro 和 Asp 以外的任何氨基酸，但与之相隔的氨基酸必须是 Ser 或 Thr。 
② O-糖苷键型：寡糖链 (GalNAC) 的 \alpha-羟基 + Ser、Thr 和羟基赖氨酸、羟脯氨酸的羟基相连。 
③ S-糖苷键型：以半胱氨酸为连接点的糖肽键。 
④ 酯苷键型：以天冬氨酸、谷氨酸的游离羧基为连接点。 
8. N-连寡糖和 O-连寡糖的生物合成有何特点？ 
答：N-连寡糖和 O-连寡糖的生物合成特点分别是 N-糖链的合成是和肽链的生物合成同时进行的，而 O-糖链的合成是在肽链合成后，对肽链进行修饰加工时将糖基逐个连接上去的。 
全真模拟练习 
（一）选择题（含单选、多选） 
1. (暨南大学 2013) 将体内糖、脂、蛋白质三大物质代谢联系起来的是（ ）。 
A. 糖酵解 B. 三羧酸循环 
C. 乙醛酸循环 D. \beta-氧化 
2. 在糖酵解和葡萄异生中都用到的酶是（ ） 
A. 己糖激酶 B. 葡萄糖-6-磷酸酶 
C. 磷酸甘油酸激酶 D. 丙酮酸羧化酶 
3. 生物素的功能是（ ） 
A. 活性 CO_{2} 的载体 B. 活性乙醛的载体 
C. 活性酰基的载体 D. 活性电子的载体 
4. 下列哪个途径是葡糖异生所特有的？（ ） 
A. 葡萄糖-6-磷酸生成果糖-6-磷酸 B. 草酰乙酸生成磷酸烯醇式丙酮酸 
C. 磷酸烯醇式丙酮酸生成丙酮酸 D. 乳酸生成丙酮酸 
5. 下列关于酶和催化反应，叙述正确的是（ ） 
A. 丙酮酸激酶催化丙酮酸与 TPP 结合，发生脱羧反应 
B. 磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶催化反应时需要 GTP 
C. 丙酮酸羧化酶催化反应时需要 GTP 
D. 丙酮酸脱氢酶催化丙酮酸生成乙酰 CoA 
6. 指出关于 Cori 循环及其生理意义的正确选项（ ） 
A. 涉及肝中葡萄糖的释放 B. 涉及肌肉中的乳酸释放 
C. 涉及肌肉中 ATP 的合成 D. 涉及肌肉中的葡萄糖合成 
E. 涉及肝中乳酸的合成 
7. 下列有关 O-连寡糖链及其合成叙述错误的是（ ） 
A. 合成时含糖基转移酶 
B. 糖链与 Ser 羟基共价相连 
C. 含有 N-乙酰葡萄糖胺和半乳糖构成的核心二糖 
D. 合成时不需糖链载体 
8. 一名新生儿喂食牛奶后腹胀、肠痉挛和腹泻。在喂食牛奶 90min 后，从他呼出的气体中分析发现 H_{2}的量是正常的 80 倍。这名患儿最可能的情况是（ ） 
A. 半乳糖激酶的缺乏 B. \beta-葡萄糖苷酶（或异麦芽糖酶）缺乏 
C. 蔗糖酶缺乏 D. \beta-半乳糖苷酶（或乳糖酶）缺乏 
9. 黏多糖（贮积）病是一类遗传病，病因是（ ） 
A. 多糖合成中一个结构的改变 B. 蛋白聚糖合成速率的增加
198 生物化学(第4版)同步辅导与习题集 
C.少量的蛋白核心合成不正常 D.蛋白聚糖降解缺乏 
10.关于糖蛋白中的糖链，下列描述中正确的是() 
A.N—连型寡糖链含有五糖核心 B.糖链载体含有Ser羟基连接的糖苷键 
C.糖链载体含有长醇 D.O—连型寡糖核含有长醇 
11.选出关于糖异生正确的叙述() 
A.在饥饿或运动期间，活跃地发生于肝中B.在运动期间，活跃地发生于肌肉中 
C.在饥饿状态，活跃地发生于脑中 D.在饥饿状态，活跃地发生于肾中 
12.由草酰乙酸转化为葡萄糖，需要几个高能键?() 
A.4个 B.5个 C.6个 D.2个 E.3个 
13.当乙酰—CoA充足时，下列描述中正确的是() 
A.活化磷酸果糖激酶 B.活化磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶 
C.若ATP水平高，草酰乙酸转向糖异生 D.若ATP水平低，草酰乙酸转向糖异生 
E.激活丙酮酸羧化酶 
14.磷酸果糖激酶(PFK)和果糖1,6—二磷酸酶(F—1,6—BPase)的调控是() 
A.NADPH抑制PFK并激活F—1,6—BPase 
B.AMP抑制PFK并激活F—1,6—BPase 
C.F—2,6—BP抑制PFK并激活F—1,6—BPase 
D.柠檬酸抑制PFK并激活F—1,6—BPase 
E.乙酰—CoA抑制PFK并激活F—1,6—BPase 
15.给大鼠静脉注射乳糖，乳糖没有被代谢。可是让大鼠喝乳糖溶液，却能使这个双糖快速代谢。这些不同的实验观察结果是由于() 
A.血清中缺乏麦芽糖酶 B.小肠中有乳糖酶 
C.肝中缺乏半乳糖激酶 D.血清中有乳糖酶 
(二)简答题 
16.(北京大学1999年)糖异生与糖酵解途径是如何协调控制的。 
全真模拟练习参考答案 
(一)选择题(含单选、多选) 
【参考答案】 
(二)简答题 
16.糖异生和糖酵解两个途径中的各种酶的活性并不是具有高度的活性，而是相互配合的，许多别构酶的效应物在两个途径的协调中有重要作用： 
(1)高浓度葡萄糖—6—磷酸抑制己糖激酶作用，而活化葡萄糖—6—磷酸酶，从而抑制了酵解，促进了糖异生。 
(2)2，6—二磷酸果糖对决定葡萄糖分解和合成起着重要作用。 
(3)在糖异生中内丙酮酸羧化酶调节丙酮酸到磷酸烯醇式丙酮酸，而在酵解中是由丙酮酸激酶调节。 
(4)在酵解和异生两个途径的协调中，通常是一个途径开放，另一个途径关闭，从而避免消耗ATP的无效循环。 
(5)另外，激素对糖异生及酵解途径亦有一定的协调作用。
