提要 
 1868年Miescher发现核素（相当于DNA）。RNA的研究开始于19世纪末，1894年Hammarsten证明酵母核酸中的糖是戊糖。Levene曾对核酸化学结构和核酸中糖的鉴定作出重要贡献，但他的“四核苷酸假说”严重阻碍了核酸研究。直到20世纪40年代，新的核酸研究技术证明DNA和RNA都是细胞重要组成，并且是特异的大分子。Chargaff等揭示了DNA的碱基配对规律。Watson和Crick在前人工作基础上于1953年提出DNA双螺旋结构模型，说明基因结构、信息和功能三者间的关系，奠定了分子生物学基础。Crick提出分子生物学“中心法则”。20世纪60年代RNA研究出现高潮，Holle y测定了酵母丙氨酸tRNA核苷酸序列，Nirenberg等破译了遗传密码，三类RNA参与蛋白质合成过程也基本弄清。70年代在DNA重组技术和测序技术的带领下，生物技术和生物工程得到迅猛发展。RNA研究出现第二个高潮，RNA的催化功能和调节功能相继被发现，冲破了传统观点。人类基因组计划是生物学有史以来最伟大的科学工程。该计划的完成，使生命科学进入后基因组学的时代，各类组学纷纷兴起，生命科学已不再限于对单个因子、单个基因、单个生物分子的研究，而是侧重综合研究，侧重对生物分子间相互识别、相互作用和动态的研究。 
 核酸有两类：脱氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸（RNA）。DNA是生物主要的遗传物质，分布在原核细胞的核区，真核细胞的核和细胞器以及DNA病毒中。DNA通常是双链分子，环状或线状，线状DNA（无论单链或双链）的末端常有特殊结构。RNA种类很多，功能各异，分布在细胞或RNA病毒中，通常是单链分子。RNA或以功能分，或以大小分，或以在细胞中的位置分。有关RNA的功能不断有新的发现，RNA最基本的功能是解读遗传信息。 
 核酸是一类多聚核苷酸，其基本结构单元是核苷酸。DNA由4种碱基（胞嘧啶、胸腺嘧啶、腺嘌呤和鸟嘌呤）、D-2-脱氧核糖和磷酸所组成；RNA则由4种碱基（胞嘧啶、尿嘧啶、腺嘌呤和鸟嘌呤）、D-核糖和磷酸所组成。在DNA和RNA中都含有少量修饰碱基和核苷。细胞内还有一些游离的核苷酸、核苷酸
衍生物和寡聚物，具有重要的生理功能。 
DNA 的一级结是指其核苷酸序列，一些特别的序列常有其特殊功能。DNA 的二级结构是指其双链、三链和四链螺旋结构。通常 DNA 以双螺旋形式存在，并可呈现不同的构象，A型和B型是右手螺旋，在嘌呤和嘧啶交替出现的区段一定条件下可出现左手螺旋的Z型。三股螺旋出现在同型核苷酸链（即同为嘧啶或同为嘌啶）之间，第三股碱基与双螺旋的嘌呤碱形成 Hoogsteen配对。H回文结构有助于蛋白质的识别。在染色体 DNA 的着丝粒和端粒处还可见到G-四链体形成的四股螺旋。从染色体行为、细菌转化和病毒感染中都表明DNA 是遗传物质。 
RNA 的一级结构主要指核苷酸序列，也包括：5'端和3'‘端的化学结构及内部修饰。RNA常以单链形式存在，但可回折形成局部双螺旋的二级结构，在此基础上折叠形成三级结构。RNA有多种功能，几乎参与细胞所有生命活动。tRNA、rRNA 和mRNA 参与蛋白质合成。tRNA 携带氨基酸，识别密码子，起翻译的作用。rRNA 与蛋白质组成核糖体引入mRNA 和tRNA，催化肽键合成，起装配的作用。mRNA 传递遗信息，给出合成蛋白质的指令，起信使的作用。RNA 具有催化功能，主要作用于合成肽键和加工RNA。功能RNA 可分为编码 RNA 和非编码 RNA 两类。许多非编码 RNA 都是调节 RNA,如 siRNA、miRNA 和核开关，有些长非编码 RNA 能调节染色质结构和活性。有些RNA 在染色体组装中起重要作用。RNA 对表型有选择专一性效应。
第11章 核酸的结构和功能 
学习提高 
本章主要介绍核酸的结构与功能的关系。要求了解核酸的种类及分布，掌握核酸的化学组成；掌握DNA、RNA的结构特点与功能，熟悉DNA和RNA在结构和功能上的异同。 
名师主讲 
1.核酸的种类与分布 
细胞内的核酸分为两大类：核糖核酸(RNA)和脱氧核糖核酸(DNA)。原核细胞DNA集中在核区；真核细胞DNA分布在核内，组成染色体，线粒体、叶绿体等细胞器中也含有DNA；病毒或只含DNA，或只含RNA. 
2.核酸的化学组成 
核酸是一种线形多聚核苷酸，基本组成单位是核苷酸。有碱基，戊糖与核苷三种成分。组成DNA的核苷酸称脱氧核糖核苷酸(dNMP)，组成RNA的核苷酸称核糖核苷酸(NMP).DNA与RNA的组成差异主要表现在戊糖及碱基成分上，如下表： 
戊糖 碱基 核苷酸 
RNA 核糖 A、U、C、G 腺苷酸(AMP)、鸟苷酸(GMP)、胞苷酸(CMP)、尿苷酸(UMP) 
DNA 脱氧核糖 A、T、C、G 脱氧腺苷酸(dAMP)、脱氧鸟苷酸(dGMP)、脱氧胞苷酸(dC-MP)、胸苷酸(TMP/dTMP) 
核苷酸的其他形式：核苷二磷酸(NDP),核苷三磷酸(NTP),环化核苷酸(cAMP、cGMP等)。 
3. DNA的结构与功能 
(1)DNA的一级结构 
DNA的一级结构是4种脱氧核苷酸(dAMP、dGMP、dCMP、dTMP)通过3'、5'-磷酸二酯键连接起来的线形多聚体。核苷酸的排列顺序代表了遗传信息。 
(2)DNA的二级结构 
DNA是含两条多核苷酸的双螺旋分子。 
1）双螺旋结构中的碱基组成规则(Chargaff规则):A=T,G=C且A+G=T+C. 
2）Waston-Crick的DNA分子双螺结构模型———B型DNA. 
两条多核苷酸链反向平行，彼此按A =T、G=C碱基配对形成氢键；两条链彼此缠绕；形成右手双螺旋（B型螺旋体直径2nm，碱基对距离0.34nm，螺距3.4nm，10对核苷酸/螺圈）；磷酸核糖骨架在外，碱基对平面垂直于核糖平面，即垂直于螺轴，并层叠堆积在内；螺旋体表面形成两条凹槽————大槽（宽槽）和小槽（窄槽）。 
3）DNA双螺旋的其他形式：A型————右手双螺旋的碱基对平面与螺轴不垂直（倾斜20°）（碱基对距离0.28nm，螺距3.2nm，11对核苷酸/螺圈）；Z型——左手双螺旋，重复单位为嘌呤—嘧啶（碱基对距离0.38nm,螺距3.5mm,12对核苷酸/螺圈）。 
4）稳定双螺旋结构的因素。 
a.碱基堆积力（主要因素）形成疏水环境；
第11 章 核酸的结构和功能 123 
b.碱基配对的氢键。GC含量越多，越稳定； 
c.磷酸基上的负电荷与介质中的阳离子或组蛋白的正离子之间形成离子键，中和了磷酸基上的负电荷间的斥力，有助于DNA稳定； 
d.碱基处于双螺旋内部的疏水环境中，可免受水溶性活性小分子的攻击。 
5）DNA三螺旋(H-DNA)：出现在多嘧啶/多嘌呤情况下，形成三链DNA，并形成三螺旋体，即2股嘧啶链夹1股嘌呤链或2股嘌呤链夹1股嘧啶链。 
(3)DNA的三级结构 
主要形式为超螺旋，生物体中最常见的超螺旋为负超螺旋，其超螺旋方向与双螺旋方向相反，即左手超螺旋。 
(4)DNA与蛋白质复合物的结构 
在真核生物中，超螺旋盘绕在组蛋白聚合体的表面，形成核小体(nucleosome)结构，这是染色质的基本结构单位。 
(5)DNA的功能 
其基本功能是作为生物遗传信息复制的模板和基因转录的模板，是生命遗传繁殖的物质基础和个体生命活动的基础。 
3. RNA的结构和功能 
RNA的结构一般以单链形式存在，在局部可形成双螺旋结构，成茎环样或发夹结构。 
(1)细胞内RNA的种类和功能 
细胞内主要RNA种类及功能 
名称 英文缩写 功能 
核糖体RNA rRNA 核蛋白体组成成分 
信使RNA mRNA 蛋白质合成模板 
转运RNA tRNA 转运氨基酸 
不均一核RNA hnRNA 成熟mRNA的前体 
小核RNA snRNA 参与hnRNA的剪接、转运 
小胞浆RNA scRNA/7SL-RNA 蛋白质内质网定位合成的信号识别体的组成成分 
小核仁RNA SnoRNA 参与rRNA的加工和修饰 
(2)RNA的结构 
RNA是AMP、GMP、CMP、UMP通过3'、5'磷酸二酯键形成的线形多聚体。组成RNA的戊糖是核糖，碱基中RNA的U替代DNA中的T，此外，RNA中还有一些稀有碱基。天然RNA分子都是单链线形分子，只有部分区域是A-型双螺旋结构。双螺旋区一般占RNA分子的50%左右。 
1）mRNA的结构。真核生物mRNA的一级结构都是单顺反子，有5'端帽子和3'端Poly(A)尾巴；原核mRNA是多顺反子，由先导区、插入序列、翻译区和末端序列组成，没有5'帽子和3'polyA. 
2）tRNA的结构。tRNA通常由73~93个核苷酸组成，含有较多的稀有碱基，3'末端皆为⋯CpCpAOH，用来接受活化的氨基酸，5'末端大多为pG…或pC…. 
tRNA的二级结构为三叶草型，记住“三环，一柄”及其功能：tRNAR结构中含有“三环”（二氢尿嘧啶环、反密码子环、TΨC环）、“一柄”（氨基酸臂）。“三环”构成“三叶草”的叶片，氨基酸臂构成“叶柄”。其中，反密码环中部的三个碱基可以与mRNA的三联体密码形成碱基互补配对，解读遗传密码，称为反密码子(anticodon)。次黄嘌呤(I)常出现于反密码子中。氨基酸臂3'末端的CCA-OH用于连接该tRNA转运的氨基酸。 
tRNA的三级结构呈倒L型，其中反密码环和氨基酸臂分别位于倒L的两端。 
3）rRNA的结构。rRNA占总RNA的80%左右，与核糖体结合蛋白一起构成核糖体，为蛋白质的合成提供场所。大肠杆菌中有三类rRNA（原核）:5S rRNA,16S rRNA,23S rRNA;真核细胞有四类rRNA:5S rRNA,5.8S rRNA,18S rRNA,28S rRNA.
1. Miescher的发现有何意义？ 
 Miescher首次从外科绷带上的脓细胞中提取出一种含磷的酸性大分子物质，取名为“核素”(nuclein)，是人类将核酸作为一个整体进行研究的开端，给生物学家带来巨大希望。 
2.为什么早期核酸研究进展比蛋白质研究缓慢？ 
 1868年瑞士青年科学家F. Mescher由脓细胞分离得到细胞核，并从中提取出一种含磷量很高的酸性化合物，称为核素。 
 核酸中的碱基大部分由Kossel等所鉴定。1910年因其在核酸化学研究中的成就授予他诺贝尔医学奖，但他却认为决定染色体功能的是蛋白质，以后转而研究染色体蛋白质。Levene对核酸的化学结构以及核酸中糖的鉴定作出了重要贡献，但是他的“四核苷酸假说”认为核苷酸中含等量4种核苷酸，这4种核苷酸组成结构单位，核酸是由四核苷酸单位聚合而成。照这一假说，核酸只是一种简单的高聚物，从而使生物学家失去对它的关注，严重阻碍核酸的研究。当时还流行一种错误的看法，认为胸腺核苷酸代表动物核苷酸，酵母核苷酸代表植物核苷酸，这种观点也不利于对核酸生物功能的认识。 
3. Wastson和Crick提出DNA双螺旋结构模型的背景和依据是什么？ 
 (1)背景：20世纪上半叶，数理学科进一步渗入生物学，生物化学本身是一门交叉学科，也就成为数理学科与生物学之间的桥梁。数理学科的渗入不仅带来了新的理论和思想方法，而且引入了许多新的技术和实验方法。 
 (2)依据：已知核酸的化学结构知识；E.Chargaff发现的DNA碱基组成规律；M.Wilkins和R.Frank-lin得到的DNA X射线衍射结果。此外，W.T.Astbury对DNA衍射图的研究以及L.Pauling提出蛋白质的α-螺旋结构也都有启发作用。 
4.为什么说Wastson和Crick提出DNA双螺旋结构模型是20世纪最伟大的科学成就之一？ 
 因为DNA双螺旋结构模型的建立说明了基因的结构、信息和功能三者之间的关系，使当时分子生物学先驱者形成的三个学派(结构学派、信息学派和生化遗传学派)得到统一，并推动了分子生物学的迅猛发展。 
5.什么是“中心法则”？如何看待这一“法则”提出的意义和局限性？ 
 (1)中心法则是指遗传信息从DNA传递给RNA，再从RNA传递给蛋白质，一旦传给蛋白质就不再转移；逆转录酶的发现，对中心法则进行了补充，遗传物质也可以从RNA到DNA。 
 (2)意义：中心法则是现代生物学中最重要最基本的规律之一，其在探索生命现象的本质及普遍规律方面起了巨大的作用，极大地推动了现代生物学的发展，是现代生物学的理论基石，并为生物学基础理论的统一指明了方向，在生物科学发展过程中占有重要地位。 
(3)局限：说明遗传信息由核酸向蛋白质的转移是单向、不可逆的，无法对朊病毒行为作出合理的解释。 
6.什么是DNA重组技术？为什么说它的兴起导致分子生物学第二次革命？ 
 (1)DNA重组技术——在细胞体外将两个DNA片段连接成一个DNA分子的技术。在适宜的条件下，一个重组DNA分子能够被引入宿主细胞并在其中大量繁殖。 
 (2)DNA重组技术极大推动了DNA和RNA的研究，改变了分子生物学的面貌，并导致了一个新的生物技术产业群的兴起，所以被认为是分子生物学的第二次革命。 
7.试述20世纪后半世纪RNA研究的两次高潮。主要成就是什么？有何深远意义？ 
 (1)20世纪60年代出现RNA研究的第一次高潮：1961年F.Jacob和J.Monod提出操纵子学说并假设了mRNA的功能；1965年R.W.Holley等测定了酵母丙氨酸tRNA核苷酸序列；1966年由M.W.Nirenberg等的多个实验室破译了遗传密码。 
 (2)20世纪80年代RNA研究出现了第二次高潮：1981年T.cech发现四膜虫rRNA前体能够通过自我剪接切除内含子，表明RNA也具有催化功能，是对“酶的化学本质是蛋白质”的传统观点一次大的
 冲击；1983年R.Simons等以及T.Mizuno等分别发现反义RNA,表明RNA具有调节功能；其后还发现一个基因转录产物可以形成多种蛋白质，是对“一个基因一条多肽链”的传统观点巨大的冲击；1986年R.Benne等发现RNA编辑，基因与其产物蛋白质的共线性关系也被打破；1986年W.Gilbert提出“RNA世界”假说是对“DNA中心”观点的一次有力冲击；1987年R.Weiss论述了核糖体移码，说明了遗传信息也是可以改变的。 
8.为什么人类基因组计划提出之初会有很大争议？它有何重大意义? 
 (1)1986年，著名生物学家、诺贝尔奖获得者H.Dubecco在Science杂志上率先提出“人类基因组计划”，经过了3年激烈争论，1990年10月美国政府决定出资30亿美元，用15年时间(1990-2005年)完成“基因组计划”。 
 (2)重大意义：人类对自己遗传信息的认识将有益于人类健康、医疗、制药、人口、环境等诸多方面，并且对生命科学也将有极大贡献。 
9.为什么说生命科学已进入后基因组时代？它的意思是什么？ 
由于技术上的突破，“人类基因组计划”进度一再提前，全序列的测定现已进入后基因组时代。 
意思：科学家的研究重心已从揭示基因组DNA的序列转移到在整体水平上对基因组功能的研究。 
10.当前有哪些重要的组学？它们主要的研究领域是什么? 
 (1)在人类基因组计划的带动下，生命科学已进入后基因组时代，重要的组学有：功能基因组学、结构基因组学、蛋白质组学、RNA组学、环境基因组学、比较基因组学以及表观基因组学等。 
 (2)功能基因组学是在整体水平上研究基因组的功能；结构基因组学是系统测定基因组所代表的全部大分子的结构；蛋白质组学是在整体水平上研究细胞内蛋白质组分及其活动规律；RNA组学是研究细胞全部功能RNA的结构和作用；环境基因组学是对参与或介导环境因子引起生物肌体表型改变的相关基因进行识别、鉴定并研究其功能；比较基因组学是依据基因组图谱和测序资料对已知基因和基因组结构进行比较，以了解基因的功能、表达调节和进化关系；表观基因组学是在基因组的水平上研究不改变基因组序列，而通过表观遗传修饰发生的遗传现象和规律。 
11.生物化学与分子生物学、系统生物学和生物信息学有何关系? 
 分子生物学是生物化学发展的一个新阶段，在分子水平上研究生命过程，系统生物学和生物信息学将生物化学研究转向整个基因组和多分子系统，生命科学进入整体的、在分解基础上综合的研究。 
12.试分析还原论观点对生物化学与分子生物学的影响。 
 还原论观点局限于研究单个基因、蛋白质和单个生物分子，把生命运动简单还原为分子和原子的变化，割裂了生物分子间的相互识别和相互作用，以及它们在相互作用过程中结构的动态变化。 
13.DNA和RNA在化学组成和结构上有何区别？这些差别与其功能有何关系? 
(1)DNA与RNA化学组成的比较： 
碱基 戊糖 磷酸 
DNA A、G、C、T βD-2脱氧核糖 磷酸 
ENA A、G、C、U βD-核糖 磷酸 
(2)分子结构： 
 ①一级结构：它们都是以单核苷酸作为基本组成单位，核苷酸残基之间都是由3、5-磷酸二酯键连接的。但基本组成单位不同。 
 DNA的一级结构中组成成分为脱氧核糖核苷酸，核苷酸残基的数目由几千至几千万个；而RNA的组成成分是核糖核苷酸，核苷酸数目仅有几十到几千个。另外在DNA分子中A=T，G=C，而在RNA分子中A≠U，G≠C。 
 ②二级结构：DNA是双链分子，2条链之间通过氢键和碱基完全配对(A-T，G-C)形成双螺旋的结构，一般是右手螺旋，也有左手螺旋。RNA是单链分子，分子内部的不同部位(有的近距离，也有远距离)能够通过碱基发生配对(A-U，G-C和G-U)，形成既有单链，又有双链的RNA二级结构，RNA二级结构元件有：烃环(发夹)结构、内部环结构、分支环结构和中心环结构等。
 ③三级结构：原核生物DNA为超螺旋，真核生物DNA与蛋白质组装成染色质(染色体)；RNA的三级结构是其二级结构的进一步卷曲、折叠所致，如tRNA的倒L形。 
(3)生物学作用 
 DNA是绝大多数生物遗传信息的贮存者和传递者，与生物的繁殖、遗传及变异等有密切关系；RNA参与蛋白质生物合成过程；也可作为某些生物遗传信息的贮存者和传递者。 
14.游离核苷酸、核苷酸衍生物和多聚物有何生物功能？推测这类物质在生命起源中可能的作用？ 
 答：(1)生物学功能：①可以作为核酸的合成原料；②ATP为生命活动提供能量，UTP参与糖原合成，CTP参与磷脂合成；③可以作为酶的辅助因子，参与代谢调节；④还可以作为第二信使在信号转导中发挥重要作用。 
(2)上述物质在生命起源的第二个阶段为核酸的合成提供了可能。 
15.核酸中主要含有哪些稀有碱基和核苷？有何生物学意义？ 
 答：(1)稀有碱基是指嘌呤或嘧啶碱的不同部位甲基化或进行其他的化学修饰而形成的衍生物。嘌呤类的修饰碱基主要有次黄嘌呤、1-甲基鸟嘌呤、1-甲基次黄嘌呤等。嘧啶类的主要有5-甲基胞嘧啶、5-羟甲基胞嘧啶、二氢尿嘧啶和4-硫尿嘧啶。生物体内也含有一些少量的稀有核苷，如5-甲基脱氧胞苷、黄嘌呤核苷、二氢鸟苷、假尿苷等。 
(2)稀有碱基和核苷起调节和保护遗传信息的作用。 
16.已经揭示的人类基因组结构有何特点？ 
 答：①人类基因组由31.64亿对碱基组成，共有3~3.5万个基因；②与蛋白质合成有关的基因只占整个基因的2%，基因组的35.5%是重复序列；③人类基因组的结构组成主要包括结构基因及其相关序列、基因家族、散布重复序列、串联重复序列和数目可变衔接重复序列。 
17.何谓正向重复？何谓反向重复？何谓镜像重复？ 
 答：重复序列或取向一致的DNA片段称为正向重复。反向重复即回文结构是指具有对称结构的DNA片段。同一条脸上序列彼此反向重复，称为镜像重复，他们相互并不互补。 
18.DNA双螺旋结构类型有哪些基本要点？这些特点能解释哪些基本的生命现象？ 
答：(1)DNA双螺旋结构模型的基本要点有： 
①两条反向平行的多核苷酸链围绕同一中心轴相互缠绕，两条链均为右手螺旋。 
 ②嘌呤与嘧啶位于双螺旋的内侧，磷酸与核糖在外侧，彼此通过3'，5'-磷酸二酯键相连接，形成DNA分子的骨架，碱基平面与纵轴垂直，糖环平面则与纵轴平行。多核苷酸链的方向取决于核苷酸间磷酸二酯键的走向，习惯上以C3'~C5'为正向。两条链配对偏向一侧，形成一条大沟和一条小沟。 
 ③双螺旋的平均直径为2nm，两个相邻的碱基对之间的高度，即碱基堆积距离为0.34nm，两个核苷酸之间的夹角为36°，沿中心轴每旋转一周有10个核苷酸，每一转的高度(即螺距)为3.4nm。 
④两条核苷酸依靠彼此碱基之间形成的氢键相联系而结合在一起。 
 ⑤碱基在一条链上的排列顺序不受任何限制。但根据碱基配对原则，当一条多核苷酸链的序列彼此确定后，即可决定另一互补的序列。 
 (2)解释生命活动：双螺旋DNA是储存遗传信息的分子，通过半保留复制，储存遗传信息，通过转录和翻译表达出生命活动所需信息(蛋白质和酶)，体现出遗传的稳定性和生物的多样性。 
 19.DNA晶体X射线衍射技术分析DNA对Watson-Crik模型有何修正？比较A-DNA、B-DNA、Z-DNA的主要特征。它们存在的条件是什么？ 
 答：(1)①Watson-Crik模型认为每一螺周含有10个碱基对，所以两个核苷酸之间夹角是36°。但在Dickerson的十二聚体中，两个碱基间的夹角可由28°~42°不等，实际平均每一螺周含10.4个碱基对。分子大小的各参数也随序列不同而有变动。 
 ②Dickerson所研究的十二聚体结构中，组成碱基对的两个碱基分布并非在同一平面上，而是碱基对沿长轴旋转一定角度，从而使碱基对的形状像螺旋桨叶片的样子，故称螺旋桨状扭曲，这种结构可提高碱基堆积力，使DNA结构更稳定。
__ 第11 章 核酸的结构和功能 127 
(2)A-DNA、B-DNA、Z-DNA的主要特征如下表所示。 
A-,B-和Z-DNA的比较 
A型 B型 Z型。 
外形 粗短· 适中 细长 
螺旋方向 右手 右手 左手 
螺旋直径 2.55nm 2.37 1.84nm 
碱基轴升 0.23nm 0.34 0.38nm 
碱基夹角 32.7° 34.6° 60°(1) 
每圈碱基数 11 10.4 12 
螺距 2.53nm 3.54nm 4.56 
轴心与碱基对 不穿过碱基对 穿过碱基对 不穿过碱基对 
碱基倾角 19° 1° 9° 
糖环折叠 C3'内式 C2'内式 嘧啶C2'内式，嘌呤C3'内式 
糖苷键构象 反式 反式 嘧啶反式，嘌呤顺式 
大沟 很狭、很深 很宽、较深 平坦 
小沟 很宽、浅 狭、深 较狭、很深 
注：Z-DNA的嘌呤河嘧啶核苷酸交替出现顺反式，故以二个核苷酸为单位，转角为60°. 
(3)存在条件：B-DNA是DNA在生理状态下的构象，生活细胞中极大多数DNA以B-DNA形式存在。 
A-DNA是在相对湿度降低至75%时出现的构象。 
Z-DNA存在的条件：①高盐条件；②在适当的离子存在条件下，不少于6个碱基对的嘌呤-嘧啶交替排列；③胞嘧啶酸被甲基化的话(ⁿ⁵C)则无需嘌呤-嘧啶相间排列，在生理盐水的浓度下就可产生Z型；④有多胺化合物的存在的条件下，B-DNA可转变成Z-DNA . 
20. 何谓Hoogsteen碱基对？它与Waston-Crick碱基对有何不同？ 
答案答：参与Watson-Crick碱基配对的核苷酸碱基还能形成一批额外的氢建，特别是在大沟里的功能基团，如一个质子化的C⁺能和G≡C碱基对中的G配对，T和A=T中的A配对，这些参与在三链DNA中形成氢键的位点叫 Hoogsteen位置。这种非Watson - Crick碱基配对叫 Hoogsteen配对。与Waston-Crick碱基对的不同在于双螺旋DNA的大沟中的第三条链的胞嘧啶必须被质子(H⁺)化才能参加配对，而且中间一条链必须是多聚嘌呤。 
21. H-DNA存在的条件是什么？有何生物学意义？ 
答(1)H-DNA又称铰链DNA,是三螺旋结构中较为特殊的一种，1959年Hoogteen提出三链DNA碱基配对方式有两种，即T…A…T和C…G…C⁺（注：C⁺表示胞嘧啶N₃被质子化），由于第三条链的胞嘧啶被质子(H⁺)化才能参加配对，因此三链DNA又叫H-DNA.近年，研究者证实，DNA分子中确实存在三链结构，第三条链位于DNA的大沟中。 
(2)生物学意义：H-DNA存在于基因调控区和其他重要区域，可能与基因表达的调控、DNA复制及染色体的重组有关。 
22.何谓G-四链体？它的存在与链的走向有何关系？ 
答:(1)G-四链体(guanine quartet)是一种指依靠乌嘌呤连接起来的四链DNA螺旋结构，通过四个相互连接为一个四角形而构成的，由于富含串联重复的鸟嘌呤碱基(G)，四个鸟嘌呤以分子内氢键的形式形成G-四分体，再堆积成G-四链体。 
(2)四股螺旋DNA链的走向可以使全部相同方向，也可以是两两相反。
…… __ 
23.当cccDNA结合溴化乙锭、补骨脂素和放线菌素等嵌合物时，碱基对间每插入一个嵌合分子将使DNA螺旋减少26°,即Δβ为-0.072,现有一种5.2kb的质粒，超螺旋密度（σ）为-0.05,当其结合嵌合分子后σ由-0.05变为+0.015.问每一质粒结合多少分子嵌合物？ 
5.2kb质粒的\beta_{0} = 5 2 0 0 ÷ 1 0 . 4 = 5 0 0 ，因为\sigma = \frac{\alpha - \beta}{\beta} , \sigma = - 0 . 0 5 
所以α=σβ+β=-0.05×500+500=475 
当其结合嵌合分子后σ=+0.015，则有：0 . 0 1 5 = \frac{4 7 5 - \beta}{\beta} ，解得β=467.98 
所以\Delta \beta = \beta - \beta_{0} = 4 6 7 . 9 8 - 5 0 0 = - 3 2 . 0 2 
又碱基对间每插入一个嵌合分子，Δβ为-0.072, 
则质粒结合嵌合物的数量为\frac{ - 3 2 . 0 2}{ - 0 . 0 7 2}\approx 4 4 5 
24.何谓遗传物质？如何证明 DNA是遗传物质？ 
答案用³⁵S和³²P₇标记的噬菌体T2感染大肠杆菌，结果发现只有³²P标记的DNA进入大肠杆菌细胞内，而³⁵S标记的蛋白质仍留在细胞外，由此证明：噬菌体DNA携带了噬菌体的全部遗传信息，DNA是遗传物质。 
25.细胞具有恒定量的DNA说明什么？生殖细胞（精子和卵）的DNA量只有体细胞的一半，其A+T/G+C的比值是否和体细胞一样?A=T、G=C的关系是否仍存在？ 
(1)细胞具有恒定量的DNA说明细胞中DNA含量不受外界环境、营养条件和细胞本身代谢状态的影响。 
(2)生殖细胞（精子和卵）的DNA量只有体细胞的一半，其A+T/G+C的比值和体细胞一样，但A=T、G=C的关系将不会存在。 
26. DNA的信息量与复杂度有何关系？当DNA 的量增加一倍时信息量增加多少？ 
DNA的信息量与复杂度有关，而DNA的复杂度是指单倍体细胞基因组DNA非重复序列的碱基对数，并不等于细胞 DNA含量。信息量I与DNA 碱基对数 n之间的数量关系为I = - k \ln \frac{1}{4 ^{\circ}} ,k是常数。 
27. RNA主要有哪些种类？比较其结构与功能的特点。 
RNA按功能分为三类：转移RNA(tRNA)、信使RNA(mRNA)和核糖体 RNA(rRNA)。此外还有snRNA和hnRNA.前者与RNA 的加工有关，后者是mRNA 的前体。 
转移RNA的一级结构：一般由74~93个核苷酸构成，分子量在25kd上下，沉降系数4s。其功能是转运氨基酸，按照信使RNA的碱基序列合成蛋白质。 
tRNA的二级结构：tRNA 分子都有由一个臂和三个发夹构成的三叶草形二级结构。tRNA链的5'端与3'端序列构成的双螺旋区称为氨基酸臂，其3'末端都有不变的单链CCA——OH，因末端A结合氨基酸而得名。三个发夹依次由二氢尿嘧啶环(DHU loop)与DHU 茎、反密码子环与反密码子茎、TψC环与TψC茎组成。反密码子环中央的三个碱基构成反密码子，与信使RNA的密码子配对。有些tRNA在反密码子茎与TiliC茎之间有一个额外的、长度不一的可变茎。 
tRNA分子在二级结构的基础上进一步扭曲形成确定的三级结构。各种tRNA的三级结构都象一个倒置的L。分子的右上端是氨基酸臂，下端是反密码子。两端距离约8 nm。不同tRNA 的精细结构不同，能被专一的氨基酸tRNA 连接酶和有关的蛋白因子识别。 
核糖体RNA: 
信使RNAmRNA的主体序列是编码区，在其上游5'侧和下游都有非编码区。真核生物mRNA分子两端还有5'帽子和3'尾部结构。原核细胞一般没有尾，某些真核病毒有。 
最简单的帽子结构是掉转方向的7-甲基鸟苷三磷酸，它与 mRNA 原来的5'端核苷酸借5'ppp5'连接形成m²GpppN.较复杂的帽子结构在后面的一个或两个核苷酸还有2'-O-甲基修饰。帽子结
 构的通式可写为m²GpppN(m)pN(m)……。帽子结构对稳定mRNA及其翻译具有重要意义，它将5'端封闭起来，可免遭核酸外切酶水解；还可作为蛋白合成系统的辨认信号，被专一的蛋白因子识别，从而启动翻译过程。 
 5'非编码区是帽子与编码区起始密码子之间的一段较短的序列，其中包括标志翻译起始的序列，如原核生物的SD序列。编码区由起始密码子AUG开始，到终止密码子(UAG、UGA、UAA)截止，编码一种蛋白质的一级结构。其中每三个碱基构成一个密码子，编码一个氨基酸。3'侧非编码区是终止密码子以后的转录序列，其中包括AAUAAA一段序列，可能是添加3'尾的标志，也可能是翻译终止的协调信号。3'端尾部是一段多聚A尾。成熟的mRNA一般在它的3'端都加上了长度为20-200碱基的多聚A尾，作为核膜孔转运系统的标志，与成熟的mRNA通过核膜孔被运到胞浆有关。 
28.试分析RNA三级结构的作用力。 
 答：RNA在局部二级结构的基础上可借助链内次级键发生折叠形成三级结构，除了碱基之间的氢键外，还有RNA联众磷酸基的氧和糖的羟基也可以参与形成氢键，增加三级结构的稳定性。 
29.参与蛋白质合成的RNA有哪些种类？它们各起何作用？ 
答：rRNA起装配和催化作用；tRNA携带氨基酸并识别密码子；mRNA携带DNA的遗传信息并作为蛋白质合成的模板。 
30.核酶有哪几种类型？它们各自催化什么反应？ 
 答：目前发现的核酶有：RNaseP的R亚基(M1RNA)、锤头型、发夹型、T型肝炎病毒(HDV)基因组和反基因组、Varkud卫星(Vs)质粒、类型I和类型Ⅱ自我剪接内含子等8种类型。锤头型、发夹型、T型肝炎病毒(HDV)基因组和反基因组催化自身或底物RNA裂解，产生2'，3'环磷酸酯和5'OH末端；Varkud卫星质粒是线粒体逆转录因子质粒，具有类似的裂解功能；类型Ⅰ和类型Ⅱ自我剪接内含子催化RNA的剪接。 
31.何谓非编码RNA?非编码RNA、调节RNA和指导RNA这三个术语间有何关联？ 
 答：非编码RNA是指不编码蛋白质的RNA，包括rRNA、tRNA、snRNA、snoRNA和microRNA等多种已知功能的RNA，还包括未知功能的RNA。 
 调节RNA是指在基因表达过城中其调节作用的RNA，长度一般在50-200个核苷酸之间，统称为小RNA(sRNA)。 
指导RNA主要是指mRNA，作为合成蛋白质的模板，决定蛋白质的氨基酸序列。 
非编码RNA、调节RNA和指导RNA共同构成了细胞内的功能RNA。 
32.RNA在染色体组装中起何作用？ 
 答：染色体DNA的末端为高度重复序列的端粒结构，端粒酶中含有合成端粒DNA序列的RNA模板；染色质的异染色质化和染色体的形成需要某些非编码RNA参与。 
33.RNA和蛋白质在解读遗传信息中各起什么作用？ 
答：遗传信息的解读主要靠RNA，蛋白质只起辅助作用。 
34.如何看待RNA携带遗传信息远比蛋白质为多？ 
 答：RNA既能像DNA一样携带和复制遗传信息，又能像蛋白质一样催化生化反应，而蛋白质只是承载了RNA的大部分生理功能。 
（一）选择题 
1.(全国农学联考2011年)下列含有DNA的细胞器是()。 
A.线粒体 B.内质网 C.高尔基体 D.核糖体 
2.(桂林电子科技大学2015年)在核酸测定中，可用于计算核酸含量的元素()。 
A.碳 B.氧 C.氮 D.氢 E.磷 
 3.(桂林电子科技大学2015年)核酸分子中储存、传递遗传信息的关键部分是()。
130 生物化学（第4版）同步辅导与心心、 
A、核苷 B.戊糖 C.磷酸 D.碱基序列 E.戊糖磷酸骨架 
4、（桂林电子科技大学2015年）腺嘌呤(A)与鸟嘌呤(G)在结构上的差别是（）。 
A. A的C6上有羟基,G的C6上有氨基 B. A的C6上有羟基,G的C6上有甲基 
C. A的C6上有甲基,G的C6上有羰基 D. A的C6上有氨基,G的C2上有羰基 
E. A的C6上有氨基,G的C2上有氨基 
5、（桂林电子科技大学2015年）自然界中游离核苷酸中磷酸基最常位于（）。 
A.戊糖的C1上 B.戊糖的C2`上 C.戊糖的C3上 D.戊糖的C4上 E.戊糖的C5上 
6.（中国海洋大学2011年）关于核苷酸的叙述，下列哪项是正确的（）。 
A.脱氧核苷酸在它的糖环3'-位置上不带羟基 
B.核苷酸不是两性电解质 
C.核苷酸中碱基与糖环平面相互垂直 
D.在嘌呤核苷酸中，糖环中C1与嘌呤环中N1连接 
7.（西南大学2017年）用下列哪一种氚标记的碱基饲喂动物，将只会在DNA而不会在RNA中有放射性标记（ ）。 
A.腺嘌呤 B.胞嘧啶 C.鸟嘌呤 D.胸腺嘧啶 E.尿嘧啶 
8.（中国科学院水生生物研究所2011年）mRNA中存在，而DNA中没有的是（）。 
A. A B. C C. G D. U E. T 
9.（天津商业大学2016年）下列证据对Watson和 Crick提出 DNA双螺旋结构具有重要支撑作用的是（ ）。 
A.查加夫定则 B. DNA的X-Ray衍射图 C.碱基之间形成氢键 
D.以上证据全是 E.以上证据全不是 
10.（中国科学技术大学2002年）根据Watson-Grick模型，求得每1 μmDNA双螺旋核苷酸对的平均数为（ ）。 
A. 25400 B. 2540 C. 29411 D. 2941 E. 3505 
11.（中国海洋大学2015年）对DNA双螺旋结构的描述，下列哪个是错误的（）。 
A.两条链反向平行旋转 B.嘌呤与嘧啶碱基互补配对 
C.维持双螺旋结构稳定的主要力是氢键 D. DNA双螺旋结构具有多态性 
12.（上海交通大学2017年）在DNA分子中，腺嘌呤是20%，则鸟嘌呤是多少（）。 
A. 20% B. 30% C. 40% D. 50% E. 35% 
13.（全国农学联考2010年）一段双链DNA包含1000个碱基对，其中G+C=58%,那么该双链DNA中T的含量是（）。 
A. 58% B. 42% C. 29% D. 21% 
14.（中国海洋大学2014年）DNA一条链部分碱基顺序为5'-A-T-C-T-3'能与其互补的链是（ ）。 
A. 5'-A-G-A-T-3' B. 5'-A-T-C-T-3' 
C. 5'-U-C-U-A-3' C. 5'-G-C-G-A-3' 
15.（中国海洋大学2010年）下列关于DNA超螺旋哪一个是错误的（）。 
A.在外加张力作用下，双螺旋DNA形成超螺旋 
B.双螺旋DNA处于拧紧状态时形成正超螺旋 
C.细胞中所有天然存在的DNA超螺旋均是正超螺旋 
D.超螺旋DNA结构紧密有利于组装成染色体 
16.（四川大学2010年）核小体是构成染色质和染色体的基本结构单位，它是由140-145碱基对DNA、HI组蛋白以及（）构成的。 
A. H₂A、H₂B、H₃、H₄各3个分子 B. H₂A、H₂B、H₃、H₄各1个分子
第11 章 核酸的结构和功能 131 
C.非组蛋白 D. H₂A、H₂B、H₃、H₄各2个分子 
17.（中国科学院2004年）不同生物中，最保守的Histone是（ ）。 
A. H1 B. H2A,H2B C. H3,H4 
18.（全国农学联考2008年）DNA单链中连接脱氧核苷酸的化学键是（）。 
A.氢键 B.离子键 
C. 3',5'-磷酸二酯键 D. 2',5'-磷酸二酯键 
19.（桂林电子科技大学2015年）稀有碱基主要存在于（）中。 
A、染色体DNA B. rRNA C. tRNA D. mRNA 
20.（西南大学2017年）tRNA分子结构特征是（ ）。 
A、有密码环和3'端CCA B.有反密码环和3'端CCA 
C.端有多聚腺苷酸 D.端有CCA和反密码环 
21.（中国科学院2002年）细胞质中主要有三种RNA:tRNA、mRNA和rRNA,其相对含量是（ ）。 
A. tRNA>mRNA>rRNA B. tRNA >rRNA>mRNA 
C. rRNA>tRNA >mRNA 
22.（江西农业大学2014年）以下有关真核生物mRNA的描述中错误的是（）。 
A. 3’端有poly(A)尾 B. 5'端有帽子结构 
C.半衰期较短 D.为多顺反子 
23.（湖南农业大学2015年）真核生物mRNA 的帽子结构中，m⁷G与多核苷酸链通过三个磷酸基连接，连接方式是（）。 
A. 2'-5' B. 3'-5' C. 3'-3' D. 5'-5' 
24.（四川师范大学2012年）m²G是（ ）。 
A.含有2个甲基的鸟嘌呤碱基 B.杂环的第2位上带有甲基的鸟苷 
C.核糖第2位上带有甲基的鸟苷 D.鸟嘌呤核苷二甲酯 
25.（中国科学技术大学2002年）snRNA的功能是（ ）。 
A.作为mRNA的前身物 B. 促进DNA合成 C. 催化 RNA合成 
D.使RNA 的碱基甲基化 E. 促进mRNA的成熟 
（二）填空题 
26.（厦门大学2014年）在核酸中占9%~11%，且可用来计算核酸含量的是（）。 
27.（厦门大学2010年）RNA中假尿嘧啶核苷的特殊性在于核糖不是与嘧啶的第一位N原子相连，而是与第（）位的C原子相连。 
28.（中国科学技术大学2015年）在配对的DNA双链中，鸟嘌呤通过（）与（）配对。 
29.（厦门大学2012年）天然环状DNA一般以（）超螺旋构象存在，这种结构有利于DNA在复制、重组和转录过程中两条链的解开。 
30.（西南大学2017年）B型DNA双螺旋的螺距为（），每匝螺旋有（）对碱基，每对碱基的转角是（ ）。 
31.（暨南大学2016年）维持DNA双螺旋结构的作用力主要有三种：一是互补碱基对之间的（），二是（），三是磷酸残基上的负电荷与介质中的阳离子之间形成的（）。 
32.（四川大学2011年）组成DNA和RNA的诸核苷酸之间连接戊糖残基的均为（）键。tRNA的二级结构呈（）形，其中反密码环的中间由三个碱基组成的部分称为（），在遗传信息的翻译过程中起重要作用。 
33.（湖南农业大学2015年）染色体中DNA与（）结合成复合体，并形成串珠样的（）结构。 
34.（西南大学2017年）初级mRNA生成后，需要在5'端形成（）结构，3'端加上（）尾巴，并对mRNA链进行（）才具有活性。 
35.（苏州大学2015年）tRNA是一类非常重要的核酸分子，它的二级结构被称为（）结构，三个突环分
132 nα）回步辅导与习题集 
别称（）、（）和（）。高级结构被称为（）结构，其中它的受体臂部分结构负责携带氨基酸，有保守性的序列，而（）部分结构负责识别mRNA序列。 
（三）是非判断题 
36.（昆明理工大学2015年）不同生物个体的DNA，其碱基组成不同，对于一特定组织的DNA，其碱基组分不随年龄、营养状态和环境而变化。 （ ） 
37.（暨南大学2010年）沉降系数S是蛋白质和核酸分子量大小的表示单位。 （ ） 
38.（复旦大学2012年）脱氧核糖核苷中的糖环3’位没有—OH. （ ） 
39.（复旦大学2012年）核苷中碱基和戊糖的连接一般为C—C糖苷键。 （ ） 
40.（四川师范大学2012年）真核生物的DNA全部位于细胞核。 （ ） 
41、（四川大学2014年）在一定条件下,A-DNA、B-DNA和Z-DNA可以相互转化。 （ ） 
42.（浙江大学2016年）稳定DNA双螺旋的主要因素是碱基堆积力，而决定碱基配对特异性的是氢键。 
（ ） 
43.（湖南农业大学2015年）DNA双螺旋结构中，由氢键连接的碱基对形成一种近似平面的结构。 
（ ） 
44.（山东大学2015年）DNA双螺旋中，链的骨架由脱氧核糖和磷酸组成，并处于螺旋外侧，而碱基则处于螺旋内侧，并与中心轴相垂直。 （ ） 
45.（中国海洋大学2012年）所有核酸的生物功能都要在蛋白质的参与下完成。 （ ） 
46.（中山大学2012年）细胞内的DNA出现三链或四链结构，说明细胞处于不正常状态。 （ ） 
47.（暨南大学2010年）核小体是构成染色体的基本单位。 （ ） 
48.（中国海洋大学2013年）mRNA为生物体内种类最多、含量最丰富的RNA. （ ） 
49.（四川大学2014年）tRNA所含的修饰碱基最多。 （ ） 
50.（四川师范大学2012年）核酸中，如核糖被甲基化，可表示为：Cm. （ ） 
51.（中山大学2013年）通常tRNA的二级结构决定不同tRNA的个性。 （ ） 
52.（中山大学2013年）活细胞中tRNA的空间结构呈“三叶草”型。 （ ） 
53.（四川师范大学2012年）在RNA二级结构的碱基配对中，除A-U和G-C外，还有G-U配对。 
（ ） 
54.（江苏大学2011年）构成RNA分子中局部双螺旋的两个片段也是反向平行的。 （） 
55.（中山大学2012年）蛋白质具有高级结构，DNA和RNA不具有高级结构。 （ ） 
（四）计算与问答题 
56.（浙江大学2016年）DNA双螺旋模型是哪年由谁提出的？简述其基本内容。为什么说该模型的提出是分子生物学发展史上的里程碑，具有划时代的贡献？ 
57.（苏州大学2015年）简述DNA双螺旋结构模型，并分析其生物学意义。 
58.（中国科学技术大学2015年）根据Chargaff规则，在双链DNA中,[A]=[T],[C]=[C]。当DNA双链中有20%的碱基是G时，其他碱基的含量是多少？在单链的RNA中，如果20%的碱基是U时，你能预测其他碱基的含量吗？为什么？ 
59:（苏州大学2014年）对一双链而言，若其中一条链中(A+G)7(T+C)=0.7,则： 
(1)互补链中(A+G)/(T+C)=? 
(2)在整个DNA分子中(A+G)/(T+C)=? 
(3)若一条链中(A+T)/(C+G)=0.7,则互补链中(A+T)/(C+G)=? 
(4)在整个DNA分子中(A+T)/(C+G)=? 
60.（中山大学2012年）某研究小组分离得到一个新的噬菌体，测得其DNA的碱基组成为：A,22%;T,33%;G,25%;C,20%,这些信息说明了什么？请解释。 
61.（中国科学院水生生物研究所2004年）有一噬菌体DNA长17μm，问它含有多少对碱基，螺旋数为多少？
第11 章 核酸的结构和功能 133 
62、（复旦大学2012年）某DNA双螺旋分子相对分子质量为3 × 1 0^{7} ，计算分子长度？多少螺旋？分子体积？（脱氧核苷酸残基对的平均相对分子质量为618）. 
63.（苏州大学2015年）从细菌A和细菌B中分别分离到两个DNA样品，细菌A的DNA中含有32%的腺嘌呤碱基，而细菌B的DNA中含有17%的腺嘌呤碱基。 
(1)请你估计这两种细菌DNA各自所含的腺嘌呤、鸟嘌呤、胸腺嘧啶、和胞嘧啶的比例是多少？ 
(2)如果这两种细菌中的一种是来自温泉，哪一种菌应该是温泉菌，为什么？ 
64.（中国科学技术大学2015年）下图示的核酸是DNA还是RNA?请简述判断理由。 
O^ 
O、 
0=000000 
人 
ọ 
O=P-OCH₂ 
O、 
NH₂ 
1 
O~ 
A 
0=10000 
OH 
65.（暨南大学2010年）简述核酸的组成和在细胞内的分布如何？ 
66.（暨南大学2012年）如何看待RNA功能的多样性？其核心作用是什么？ 
67.（中国科学院2007年）请列举出5种真核生物中存在的RNA，并概括它们的功能。 
68.（北京师范大学2001年）比较DNA与RNA一级结构的异同点。 
69.（首都师范大学2000年）B型DNA和Z型DNA的结构特点及两者之间的关系。 
70.（复旦大学2012年）为什么²²P只标记DNA而³⁸S只标记在蛋白质的外壳上？用³⁵S标记噬菌体去感染细菌，子代是否有³⁵S标记的病毒？用³²P标记噬菌体去感染细菌，子代是否有³²P标记的病毒？ 
（一）选择题 
答案1~5 AEDDE6~10 CDDDD 11~15 CBDAC 16~20 DCCCB 21~25 CDDBE 
（二）填空题 
26. P 27.5 28. 氢键，胞嘧啶 29. 负 30.3.4mm,10,36° 31. 氢键，碱基堆积力，离子键 
32.3'，5'-磷酸二酯键，三叶草，反密码子环 33.组蛋白，核小体（螺旋管） 
34.甲基化鸟嘌呤核苷酸的帽子，PolyA，内含子切除并拼接 
35.三叶草型，二氢尿嘧啶环，反密码环，TᵤC环，倒L型，反密码子臂 
（三）判断题 
36~40. ✔✔××× 41~45.✔✔×✔× 46~50.×✔×✔✔ 51~55.✔××✔× 
（四）计算与问答题 
56.答案见课后习题第3、4题。 
57.①两条反向平行的多核苷酸链围绕同一中心轴相互缠绕；两条链都为右手螺旋。 
②碱基位于双螺旋的内侧，磷酸与核糖在外侧，彼此通过3'5'-磷酸二酯键相连接，形成DNA分子的
134 坐物化学（第4版）同步辅导与习题赛 
骨架，碱基平面与纵轴垂直，糖环平面与纵轴平行。 
③双螺旋的平均直径为2nm，相邻两对碱基间垂直距离为0.34nm，旋转角为36°，每10对碱基旋绕一周，为360°,每周螺距离度为3、4mm. 
④在双螺旋的表面有大沟和小沟。 
⑤两条链借碱基之间的氢键和碱基堆积力牢固地结合起来，维持DNA结构的稳定性。 
58.(1)当DNA双链中有20%的碱基是G时,C也占20%,A和T各占30%. 
(2)在单链的RNA中，如果20%的碱基是U时，无法预测其他碱基的含量。因为单链中没有上述等式关系。 
59. (1)设DNA的两条链分别为1和2,则 
A_{1} = T_{2} , T_{1} = A_{2} , G_{1} = C_{2} , C_{1} = G_{2} 
因为\frac{A_{1} + G_{1}}{T_{1} + C_{1}} = \frac{T_{2} + C_{2}}{A_{2} + G_{2}} = 0 . 7 所以互补链中\frac{A_{2} + G_{2}}{T_{2} + C_{2}} = 0 . 7 
(2)在整个分子中，因有A=T,G=C 故A+G=T+C(A+G)/(T+C)=1 
(3)假设同(1),则 
A_{1} + T_{1} = T_{2} + A_{2} , G_{1} + C_{1} = G_{2} + C_{2} 
故\frac{A_{1} + T_{1}}{C_{1} + G_{1}} = \frac{A_{2} + T_{2}}{G_{2} + C_{2}} = 0 . 7 
(4)\frac{A_{1} + T_{1} + A_{2} + T_{2}}{G_{1} + C_{1} + G_{2} + C_{2}} = \frac{2(A_{1} + T_{1})}{2(G_{1} + C_{1})} = 0 . 7 
60. 因为[A]≠[T],[G]≠[C],，所以可以推断：该噬菌体可能为单链DNA分子。 
61.17μm=17 000nm 
所以 此核酸分子的碱基对数：17 000/0.34=5×10⁴对 
螺旋数：5 × 1 0^{4} / 1 0 = 5 × 1 0^{3}圈 
62.该DNA分子所含碱基对数为\frac{3 × 1 0^{7}}{6 1 8} = 4 8 5 4 4对 
该DNA分子的长度为：4 8 4 5 5 × 0 . 3 4 = 1 . 6 5 0 5 × 1 0^{4}n m = 1 . 6 5 0 5 × 1 0^{ - 3}c m 
分子中含有的螺旋数为：48544/10=4 854圈 
已知DNA双螺旋分子直径为2 0 × 1 0^{ - 8}c m ，则分子的体积为 
V = \pi r^{2}l = 3 . 1 4 \times(\frac{1}{2} × 2 0 × 1 0^{ - 8})^{2} × 1 . 6 5 0 5 × 1 0^{ - 3} = 5 . 1 8 × 1 0^{ - 1 7}c m 
63. (1)根据Chargaff规则，在双链DNA中,[A]=[T],[G]=[C],可以估计， 
A细菌中碱基的比例分别为：腺嘌呤32%、胸腺嘧啶32%、鸟嘌呤18%、胞嘧啶18%; 
B细菌中碱基的比例分别为：腺嘌呤17%、胸腺嘧啶17%、鸟嘌呤33%、胞嘧啶33% 
(2)B细菌来自温泉。因为其G+C的含量要高于A细菌。 
64. 是DNA.因为该链中含有胸腺嘧啶，RNA中无胸腺嘧啶。 
65.核酸是由磷酸、戊酸和碱基（包括腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶、胸腺嘧啶和尿嘧啶）共同组成，其基本以结构单位为核苷酸，以磷酸二酯键连接起来的，具有遗传信息的贮藏与传递、参与蛋白质合成的功能。根据其化学组成和生物功能不同，又可把核酸分为两大类：含有核糖的称为核糖核酸，简称RNA，含有脱氧核糖的称为脱氧核糖核酸，简称DNA.DNA与RNA在化学组成、分子结构、细胞内分布和功能等方面又存在着差异，结果如下表： 
DNA与RNA的化学组成、分子结构、分布场所和功能的比较 
DNA RNA 
戊糖 脱氧核糖 核糖 
碱基 A、G、C、T A、G、C、U
第11 章 核酸的结构和功能 135 
续表 
DNA RNA 
分子结构 二级结构为双螺旋，真核生物三级结构为核小体 RNA为单链发夹形结构，tRNA的二级结构为三叶草形结构，三级结构为倒“L”形 
细胞内分布 细胞核，其次为线粒体 细胞浆，其次为核仁 
生理功能 遗传信息的贮存与传递 遗传信息传递，参与蛋白质合成 
66. RNA具有多方面的功能，概括起来有：(1)参与蛋白质的合成；(2)作用于RNA转录后加工与修饰； 
(3)参与细胞功能的调节；(4)生物催化与其他细胞持家功能；(5)遗传信息的加工与进化。其核心作用是既可作为信息分子又可作为功能分子。 
67.在真核生物细胞内存在的RNA有： 
①核糖体RNA(rRNA)，核蛋白体组成成分，为蛋白质的合成提供场所。 
②信使RNA(mRNA)，为蛋白质合成提供模板。 
③转移RNA(tRNA)，在蛋白质生物合成中转运氨基酸。 
④hnRNA，即细胞内不均一核RNA，其功能是：成熟mRNA的前体。 
⑤小胞浆RNA，简称scRNA/7SL-RNA，是蛋白质内质网定位合成的信号识别体的组成成分。 
⑥此外，还有snRNA、snoRNA等。 
68.①核酸的一级结构也就是核酸的共价结构，通常是指核酸的核苷酸序列。DNA的一级结构是指DNA分子中脱氧核苷酸的排列顺序及连接方式，核苷酸的排列顺序代表了遗传信息。RNA的一级结构是指核糖核苷酸的数量和排列顺序。 
②不同点：DNA的一级结构中组成成分为脱氧核糖核苷酸，核苷酸残基的数目由几千到几千万个；而RNA的组成成分为核糖核苷酸，核苷酸残基的数目仅有几十到几千个。另外，在DNA分子中A=T,G=C;而在RNA分子中A≠U,G≠C. 
③二者的相同点在于，它们都是以单核苷酸作为基本组成单位，核苷酸残基之间都是由3'，5'-磷酸二酯键相连接的。 
69.(1)B型DNA的结构特点：①两条多核苷酸链反向平行绕成一个右手螺旋。②碱基位于双螺旋内侧，与纵轴垂直，糖磷酸骨架位于外侧与纵轴平行。③分子表面有大沟和小沟。④双螺旋的平均直径为2nm，每10对碱基旋绕一周，每周螺距为3.4nm.⑤氢键与碱基堆积力为维持其结构的主要作用力。 
(2)Z型DNA的结构特点：①两条多核苷酸链反向平行绕成一个左手螺旋。②碱基对在分子轴外侧，并构成了分子的凸面。③糖磷酸骨架链的走向呈“Z字形”。④分子表面只有小沟。⑤DNA双螺旋体细长。 
两者之间的关系：B型、Z型DNA为DNA的两种结构形式，都是反向平行的双螺旋结构，B型DNA与Z型DNA之间可以互相转变。 
70.因为核酸中P元素的含量较多并且恒定，且核酸中一般不含元素S；而蛋白质中一般不含P而含有S.用³⁵S标记噬菌体去感染细菌，子代不含³⁵S标记的病毒但有³²P标记的病毒，因为噬菌体重组装是在细菌内完成，而³⁵S标记在蛋白质的外壳上留在细菌外，³²P标记DNA侵染细菌，在细菌细胞内以噬菌体自身DNA为模板，借助细菌内的遗传机制进行复制，所以³²P会在子代噬菌体中出现。
