提要 
 糖类（糖质）是地球上最丰富的有机化合物。糖类在生物体内不仅作为结构成分和主要能源，糖缀合物中的聚糖链作为细胞识别的信号分子参与许多生命过程，并因此出现一门新的学科——糖生物学。 
 糖类的化学本质是多羟醛、多羟酮及其衍生物。糖类按其聚合度分为单糖、寡糖和多糖。同多糖是指仅含一种单糖或单糖衍生物的多糖，杂多糖是含一种以上单糖或/和单糖衍生物的多糖。糖类与蛋白质或脂质共价结合形成的结合物称为糖缀合物。 
 由于单糖的羰基在碳链中的位置不同，可分为醛糖和酮糖。由甘油醛派生来的四、五、六碳糖等组成醛糖家系；由二羟丙酮派生来的相应单糖构成酮糖家系。单糖一般含有几个手性碳原子（C*），并因此存
提 要 371 
在多个立体异构体，它们在纸面上可用Fischer投影式表示。含C*的单糖是手性分子，具有旋光性。含n个C*的单糖有2*个旋光异构体，组成2*⁻¹对不同的对映体。任一旋光异构体只有一个对映体，其他旋光异构体是它的非对映体。两个旋光异构体，仅有一个C°的构型不同的，称它们为差向异构体。单糖的构型是指离羰基碳最远的那个C°的构型，如果与D-甘油醛构型相同，则称D型单糖，反之称L型单糖。大多数天然单糖是D型糖。 
开链的单糖分子内，醇基与醛基或酮基发生可逆亲核加成，形成环状半缩醛或半缩酮，如六元环吡喃葡糖和五元环呋喃果糖；这种环状结构可用Haworth式或构象式来表示，吡喃糖环一般采取精式构象，呋喃糖环采取信封式构象。成环时由于猴基碳成为新的手性中心（称异头碳），出现两个异头差向异构体，称α和β异头物，它们经过开链形式发生互变并产生变旋现象。 
单糖可以发生很多化学反应。醛基或伯醇基或两者被氧化成羧酸，羰基还原成醇；一般的羟基参与成酯、成醚、氨基化和脱氧等反应。异头羟基能通过糖苷键与醇或胺连接，形成糖苷化合物；寡糖和多糖也是一类糖苷。生物学上重要的单糖及其衍生物有Glc、Gal、Man、Fru、GlcNAc、GalNAc、L-Fue、NeuNAc(Sia),GlcUA等，它们是寡糖和多糖的组分，许多单糖衍生物参与糖绿合物的聚糖链组成。此外单糖的磷酸脂，如6-磷酸葡糖，是重要的代谢中间物。 
蔗糖、乳糖和麦芽糖是常见的二糖。蔗糖是由α-Gle和β-Fru在两个异头碳之间通过糖苷键连接而成，它已无潜在的自由醛基，因而失去还原，成脉、变旋等性质，并称它为非还原糖。乳糖的结构是Gal(β1→4)Glc，麦芽糖是Gal(α1→4)Gle，它们的末端葡萄糖残基仍有潜在的自由醛基，属还原糖。寡糖（或多糖）链的一端，其单糖单位的异头碳未参与糖苷键形成，称还原端，另一端称非还原端。二精或寡糖的普通命名应指出单糖单位的顺序、每个异头碳的构型和参与糖苷键的碳原子的位置。环糊精由环糊精葡糖基转移酶作用于直链淀粉生成，含6、7或8个葡萄糖残基，通过(al→4)糖苷键连接成环，属非还原糖，由于它的特殊结构被用作稳定剂、抗氧化剂和增溶剂等。 
多糖用作贮存燃料以及细胞壁和胞外基质的结构成分。同多糖淀粉和糖原是植物、动物和细菌细胞的贮能多糖，它们由D-葡萄糖借(α1→4)连键聚合而成。淀粉分直链淀粉和支链淀粉，前者分子中只有(α1→4)连键，后者和糖原除(α1→4)外尚有(α1→6)连键，因此具有分支。同多糖纤维素、壳多糖和右旋糖酐是结构多糖。纤维素由(β1→4)连接的D-葡萄糖残基组成，它给植物细胞壁以强度和刚性。壳多糖是(β1→4)连接的N-乙酰葡糖胺的同聚物，它增加了甲壳类外骨骼的强度。右旋糖酐（也是贮存燃料）在一些细菌的外层形成黏着覆盖物。 
同多糖三维折叠。吡喃糖环的椅式基本上是刚性的，所以它的聚合物构象是由绕从环到糖苷键中氧原子的键的旋转所决定的。淀粉和糖原形成具有链内氢键键合的螺旋结构；纤维素和壳多糖形成长的直链，相邻链间相互作用。 
植物细胞壁的基质杂多糖有果胶物质、半纤维素和琼脂等。果胶物质是一类主链为聚半乳糖醛酸的化合物，其重复二糖单位是GalUA(α1→4)GalUA.半纤维素是木聚糖、葡甘露聚糖和木葡聚糖等的总称。琼脂（或琼脂糖）是从红藻类中提取的一种结构杂多糖，它的重复二糖单位是3）D-Gal(β1→4)3，6-失水-L-Gal（α1→. 
细菌细胞壁是由于结构杂多糖————肽聚糖得以加固的。肽聚糖主链的重复二糖单位是（GlcNAc(β1→4)MurNAc，糖链之间通过肽桥交联成一个大囊状分子。青霉素就是通过干扰新肽聚糖中糖链之间肽交联桥的形成使细菌失去抗渗透能力。 
糖胺聚糖是脊椎动物胞外基质的结构杂多糖。它们的重复二糖单位中一个是已糖醛酸残基（硫酸角质素例外），另一个是N-乙酰己糖胺。多数糖胺聚糖都不同程度地被硫酸化。肝素和硫酸乙酰肝素中某些羟基上和某些葡糖胺残基的氨基上的硫酸酯给这些聚糖以高密度的负电荷，使得它们采取伸展型构象。这些聚糖（透明质酸、硫酸软骨素、硫酸皮质素和硫酸角质素）给胞外基质提供黏滞性、胶黏度和抗张强度。 
蛋白聚糖是糖级合物，其中一个或多个硫酸化的糖胺聚糖（硫酸乙酰肝素、硫酸软骨素、硫酸皮肤素和硫酸角质素）被共价连接在一个核心蛋白。蛋白聚糖借一个穿膜的肽或一个共价连接的脂质结合在质
 膜的外表面，它们为细胞之间或细胞与胞外基质之间提供黏着、识别和信息传递的位点。有的蛋白聚糖以聚集体(透明质酸分子为核心)形式存在。它们是高度亲水的多价阴离子，在维持皮肤、关节、软骨等结缔组织的形态和功能方面起重要作用。 
 另一类糖缀合物是糖蛋白，多数是内在膜蛋白和分泌蛋白。糖蛋白中的糖链常是分支的，比糖胺聚糖小，它们共价连接于Asn或Ser/Thr。植物和动物中的糖脂和鞘糖脂以及细菌中的脂多糖是细胞被膜的成分，其共价连接的寡糖暴露在细胞外表面。 
 糖组学是研究一个给定细胞或组织中全套的含糖分子的结构和功能的学科。糖蛋白和糖脂中的寡糖是十分复杂的。单糖可以组装出几乎无限种寡糖，它们在立体化学、糖苷键位置、取代基的类型和定向或分支的数目和类型各不相同。聚糖的信息密度远比核酸或蛋白质的大。糖蛋白中的寡糖链影响蛋白质的折叠和稳定，为新合成的蛋白质定位提供关键信息，并允许其他蛋白质对它进行专一性识别。寡糖链与血循环中的蛋白质寿命有关，寡糖链参与细胞-细胞识别和黏着，如淋巴细胞归巢。 
 凝集素是具有高专一性糖结合域的蛋白质，它们常存在于细胞的外表面，在这里引发跟其他细胞相互作用。选择蛋白是质膜凝集素的一个家族。它们在炎症过程中介导白细胞对侵染者发动免疫攻击。细菌性和病毒性病原体和某些真核寄生虫是借助病原体的凝集素跟靶细胞表面上的寡糖黏着于靶动物细胞。凝集素-糖复合物的X射线晶体学研究揭示了两个分子之间的互补细节，因而解释了凝集素与糖相互作用的亲和力和专一性。 
 血型抗原决定簇也是寡糖链。血型抗原以糖脂或糖蛋白形式存在于红细胞膜及其他细胞膜上。在ABO血型系统中，人血型(表型)分为A、B、AB和O四型。血型是遗传的，受基因支配。与ABO系统关系密切的有Lewis血型系统等。 
 寡糖和多糖的完整结构分析，包括线型序列、分支位置、每个单糖单位的构型和糖苷键位置的测定；这是一个比蛋白质和核酸的分析更复杂的问题。聚糖结构一般采用综合的方法测定：甲基化测定糖苷键位置，专一性酶促水解测定糖苷键的立体化学，已知专一性的内切酶用于测定单糖残基的序列、存在的分支点以及糖苷键的位置和立体化学。质谱和高分辨率的核磁共振谱可用于小样品糖测定，能给出序列、异头碳和其他碳构型以及糖苷键位置。固相寡糖合成在研究凝集素-寡糖相互作用方面有重要意义，并可能还有临床用途。纯寡糖的微阵列用于测定凝集素与寡糖结合的专一性和亲和力。
1001----110010200000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000 
第9章 糖类和糖生物学 
学习提要 
本章在有机化学的基础上对糖的结构进行了进一步介绍。要求掌握糖类的元素组成和化学本质，了解其命名与分类，熟悉糖的生理功能；掌握葡萄糖为代表的单糖的分子结构和理化学性质，学会区分还原糖与非还原糖；了解寡糖的结构，掌握三种主要双糖（蔗糖、乳糖和麦芽糖）的组成、连接键的种类及其环状结构；掌握淀粉、糖原、纤维素的结构特点及其生物学功能；了解糖胺聚糖、糖蛋白、蛋白聚糖的定义及键的连接方式，熟悉糖链结构分析常用的方法及其基本原理。 
名师串讲 
糖(sugar)是所有含有醛基（半缩醛羟基）或酮基（半缩酮羟基）的多羟基化合物的总称，由C、H、O三种元素组成，其分子式通常以Cn(H₂O)m表示。 
1.糖的命名和分类 
根据分子中含醛基还是酮基可分为醛糖(aldose)和酮糖(ketose)。还可根据碳原子数分为丙糖(triose),丁糖(terose),戊糖(pentose)、己糖(hexose)。个别糖的命名多是根据糖的来源给予一个通俗的名称，如葡萄糖、果糖、蔗糖、乳糖等。 
根据糖的结构单元数目多少分为以下几种。 
1）单糖：不能被水解成更小分子的糖。 
2）寡糖：2~10个单糖分子脱水缩合而成，以双糖最为普遍，意义也较大。 
3）多糖：水解时产生10个以上单糖分子的糖类。包括：①均一性多糖：如淀粉、糖原、纤维素、几丁质（壳多糖）等；②不均一性多糖：如半纤维素、透明质酸、硫酸软骨素等糖胺多糖类。 
4）结合糖(复合糖，糖缀合物, glycoconjugate):糖脂、糖蛋白（蛋白聚糖）、糖-核苷酸等。 
5）糖的衍生物：糖醇、糖酸、糖胺、糖苷等。 
2.糖的生理功能 
1）作为生物体的结构成分。 
2）作为生物体内的主要能源物质。 
3）在生物体内转变为其他物质。 
4）作为细胞识别的信息分子。 
3.单糖的结构 
(1)单糖的链状结构 
单糖的种类虽多，但其结构和性质都有很多相似之处，因此我们以葡萄糖为例来阐述单糖的结构。葡萄糖的分子式为C₆H₁₂O₆，具有一个醛基和5个羟基，我们用Fischer投影式表示它的链式结构。 
(2)单糖的构型 
单糖从丙糖到庚糖，除二羟丙酮外，都含有手性碳原子，葡萄糖分子中含有4个手性碳原子。根据规定，单糖的D、L构型由碳链最下端手性碳的构型决定。人体中的糖绝大多数是D-糖。 
(3)单糖的环状结构 
溶液中的单糖，寡糖和多糖等中的单糖单位都是环状结构。己糖因其含氧六元环称为吡喃糖，戊糖因其含氧五元环称为呋喃糖。
98 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
1）对单糖的环状结构的认识最先是通过研究葡萄糖的变旋现象获得的。 
2）半缩醛羟基或半缩酮羟基（异头体）：环状结构中羰基碳原子成为新的手性碳原子，与其连接的羟基称为半缩醛羟基或半缩酮羟基（异头体）。依据异头体与糖环平面的相对位置不同，用α（在平面上）和β（在平面下）区分异头体构型，因而有α-和β-吡喃糖，α-和β-呋喃糖之分。 
3）吡喃糖有两种无张力构象，即椅式构象和船式构象。椅式比船式稳定，这是因为在船式中存在C——C键的重叠和不相邻原子间的作用力。 
4.单糖的理化性质 
(1)物理性质 
1）旋光性：是鉴定糖的一个重要指标。 
2）甜度：以蔗糖的甜度为标准。 
3）溶解性：易溶于水而难溶于乙醚、丙酮等有机溶剂。 
单糖是多羟基醛或酮，因此具有醇羟基和羰基的性质，如具有醇羟基的成酯、成醚、成缩醛等反应和羰基的一些加成反应，又具有由于他们互相影响而产生的一些特殊反应。 
(2)化学性质 
1）异构化。在弱碱性溶液中，D-葡萄糖、D-甘露糖和D-果糖，可以通过烯醇式相互转化。D-葡萄糖异构化为D-甘露糖后，由于其中的一个手性碳原子的构型发生变化，又称差向异构化(epimeriz tion). 
2）氧化反应。氧化只发生在开链形式上。在氧化剂、金属离子如Cu²⁺、酶的作用下，单糖可以发生几种类型的氧化：醛基氧化成醛糖酸，伯醇基氧化成糖醛酸，醛基、伯醇基同时氧化形成醛糖二酸。 
3）还原反应。单糖可以被还原成相应的糖醇。 
4）糖脎反应（亲核加成）。糖脎反应发生在醛糖和酮糖的链状结构上。糖脎易结晶，可以根据结晶的形状，判断单糖的种类。 
5）酯化作用。单糖可以看作多元醇，可与酸作用生成酯。生物化学上较重要的糖酯是磷酸酯，他们是糖代谢的中间产物。 
6）糖苷化。单糖环状结构上的半缩醛羟基与醇或酚的羟基缩合失水成为缩醛式衍生物，通称为糖苷(glycosides). 
7）糖醛反应（与无机酸的反应）。戊糖与强酸共热，可脱水生成糠醛（呋喃醛）。不同的糖醛与多元酚作用可产生特有的颜色反应。Molisch反应可以鉴定单糖的存在。Seliwannoff反应可以区分酮糖与醛糖。还可利用溴水区分醛糖与酮糖。 
8）高碘酸氧化反应。根据氧化过程中消耗IO₄⁻或生成甲酸的量可以确定该糖苷是呋喃型还是吡喃型。此外，该反应还可测定直链多糖的平均相对分子质量和直链多糖的非还原末端残基数，从而计算出多糖的分支数目。 
5.重要的单糖和衍生物 
(1)单糖 
甘油醛是具有光学活性最简单的单糖；赤藓（酮）糖常见于藻类、地衣等低等植物中；核糖和脱氧核糖分别是RNA和DNA的组成成分，核酮糖和木酮糖存在于很多植物和动物中，D-阿拉伯糖参与植物糖苷和细胞壁的组成；葡萄糖是人体和动物代谢的重要来源，果糖是自然界中最丰富的酮糖。 
(2)单糖磷酸酯 
存在广泛，在代谢途径中起重要作用；水解时P---O键断裂，加成-消去呈线性机制。 
(3)糖醇 
山梨醇用于合成维生素C；甘露醇在临床上用于降低颅内压和治疗肾衰；核糖醇参与核黄素的合成；木糖醇是糖醛酸途径的中间物；肌醇存在于多种组织，是一些磷脂的组成部分。 
(4)糖酸 
动物体内有两种很重要的糖醛酸；α-D-葡萄醛酸和差向异构物β-L-艾杜糖醛酸，它们在结缔组
第9章 糖类和糖生物学 99 
织中含量很高。 
(5)脱氧糖 
重要的有6-脱氧D-甘露糖，L-岩藻糖和2-脱氧D-核糖，2-脱氧核糖是DNA的组成成分。 
(6)氨基糖 
是胞壁酸和神经酰胺的组成成分，常见的氨基糖有D-葡萄糖胺和D-半乳糖胺。 
(7)糖苷 
是以酚类、固醇类、含氮碱等为配基的单糖或寡糖衍生物，大多有苦味或香气，不少有毒，但少量使用有药理作用。 
6.寡糖 
寡糖一般含2~10个单糖单位，寡糖中以双糖（最简单的寡糖，由2分子单糖缩合而成）分布最普遍，意义也较大。 
(1)糖苷键 
寡糖单糖单位之间的连键称为糖苷键，由一单糖单位的半缩醛羟基与另一单糖单位的羟基缩合而成。其形式如 如C_{1} - 0 - C_{1}则简要表示为(1→1)根据异头体的构型可以分为以下几种。 
α-糖苷：如蔗糖α-Glc(1→2)-β-Fru、麦芽糖α-Glc(1→4) Glc、海藻糖α-Glc(1→1) Glc. 
β-糖苷：如乳糖β-Gal(1→4)-α-Glc,纤维二糖β-Glc(1→4) Glc. 
(2)常见的二糖 
乳糖、蔗糖和麦芽糖是最常见的二糖。蔗糖由α-D-Glc和一分子β-D-Fru在两个异头碳之间通过糖苷键连接而成，无潜在的自由醛基，无还原性、不能成脎、无变旋现象，属非还原糖；乳糖的结构是Galβ(1→4) Glc,麦芽糖是（Glcα(1→4) Glc,它们的末端葡萄糖残基仍有潜在的自由醛基，属还原糖；纤维二糖的结构是Glcβ(1→4)Glc，还原糖，能成脎，有变旋现象；环糊精由葡萄糖通过α-1，4糖苷键连接成环状，为非还原性糖。 
7.多糖 
由许多单糖或单糖衍生物聚合而成，缩合时单糖分子以糖苷键相连，一般无甜味、无还原性。由于所含的单糖单位数目不确定，往往没有确定的分子量。组成上多糖一般不具有复杂性，即构成多糖的单糖单位种类很少，按照复杂程度将多糖分为同多糖和杂多糖。 
(1)同多糖 
自然界中最丰富的同多糖是淀粉和糖原、纤维素，它们都是由葡萄糖组成。 
1）淀粉是植物的贮存养料，也是人类食物中重要的营养成分。可分为： 
a.直链淀粉：平均250~300个α-D-Glc通过α-1，4糖苷键依次相连成长而不分支的葡萄糖多聚物；遇碘呈（深）蓝色，水解的唯一双糖为麦芽糖、唯一单糖为葡萄糖。 
b.支链淀粉：由2000-22000个Glc残基组成，在直链的基础上大约每24~30个Glc就有一个α-1,6糖苷键的分支；遇碘呈紫（红）色，水解时只生成一种双糖（+）麦芽糖。 
2）糖原与支链淀粉类似，只是分支程度更高，分支链更短；遇碘呈红褐色或棕红色，水解终产物是葡萄糖。 
3）纤维素是植物细胞壁的主要结构成分，由许多β-D-葡萄糖分子以β-(1-4)糖苷键相连而成直链。 
4）其他同多糖。几丁质（壳多糖）由N-乙酰-β-D-葡萄糖胺以β(1，4)糖苷键相连成的直链，存在于节肢动物、昆虫、甲壳类动物外骨骼及真菌细胞壁；菊糖为多聚果糖，存在于菊科植物根部。 
(2)杂多糖 
果胶物质是植物细胞壁的基质多糖；半纤维素为碱溶性的植物细胞壁多糖，是木聚糖、葡甘露聚糖、半乳葡甘露聚糖、木葡聚糖的总称，常有侧链和修饰基团；琼脂糖是由D-吡喃半乳糖和3，6-脱水-L-吡喃半乳糖交替组成的线形链，其糖基不同程度地被硫酸基、甲氧基、丙酮酸等修饰，能形成左手双螺旋，再聚集成束，形成刚性的交联凝胶网，用做电泳和层析的支持物。
100 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
8.细菌杂多糖 
肽聚糖是由二糖四肽重复单位连接成的网状的囊形结构，为细菌细胞壁的成分；磷壁酸是革兰氏阳性菌细胞壁的特有成分，主链由醇和磷酸交替排列而成；脂多糖是革兰氏阴性菌细胞壁的特有成分。 
9.糖蛋白及其糖链 
一类由糖与多肽或蛋白质以共价键连接而成的结合蛋白称为糖蛋白。糖在其中的含量从1%~80%左右。 
(1)糖与氨基酸的连接 
也称为糖苷键，根据连接氨基酸残基的侧链不同分为两类： 
1）O连接：由单糖的半缩醛羟基与丝氨酸/苏氨酸残基的羟基缩合而成，其形式如（糖）C₁-0-0（肽）。 
2）N连接：单糖的半缩醛羟基与天冬酰胺或赖氨酸的氨基缩合而成，其形式如（糖）C₁—N—C（肽）。 
(2)糖链结构 
构成糖蛋白的寡糖链的单糖单位多样，常见的有Gle,Gal,Man，木糖，岩藻糖，艾杜糖醛酸，SA.糖苷键类型多样。 
(3)某些糖蛋白中的糖链结构 
1）人免疫球蛋白IgG的糖链部分：Man-Man-Man-GlcNAc-GlcNAc→天冬酰胺残基。 
2）人红细胞血型物质主要糖链部分： 
Cal-CalNAc→丝氨酸（苏氨酸）残基 
↑ .↑ 
Fuc SA 
(4)糖蛋白中糖的生物学功能 
1）在新生肽链折叠、缔合和分泌中的作用； 
2）参与分子识别和细胞识别。 
10.糖胺聚糖和蛋白聚糖 
(1)糖胺聚糖 
是胞外基质的重要成分，由己糖醛酸和己糖胺重复二糖单位构成，二糖单位常被带负电荷的羧基或硫酸基修饰，故呈酸性。具有保持结缔组织的水分、调节阳离子在组织中的分布、对关节的保护和润滑以及促进创伤愈合等作用。主要有透明质酸、硫酸软骨素、硫酸角质素、肝素等。 
(2)蛋白聚糖 
是一类特殊的糖蛋白，由一条或多条糖胺聚糖和一个核心蛋白共价连接而成，有的以聚集体（透明质酸分子为核心）形式存在。在维持皮肤、关节、软骨等结缔组织的形态和功能方面起重要作用。 
11.糖链的结构分析 
一般步骤：分离提纯待测定的完整糖链，对获得的均一样品用GLC法测定单糖组成，根据高碘酸氧化或甲基化分析确定糖苷键的位置，用专一性糖苷酶确定糖苷键类型。糖链序列可以采用外切糖苷酶连续或FAB-MS等方法加以确定。 
课后习题详解 
1.环状己醛糖有多少个可能的旋光异构体？为什么？ 
答：单糖从丙糖到庚糖，除二羟丙酮外，都含有手性碳原子，甘油醛含有一个C°，有两个异构体，丁醛糖含有2个C°，可有4个异构体，依次类推，含n个C°的化合物，异构体的数目等于2ⁿ。故环状已醛糖有2^{5} = 3 2 。 
2.(a)含D~吡喃半乳糖和D-吡喃葡萄糖残基的双糖可能有多少个异构体?(b)如果不包括二糖的异头物该有多少个异构体?(c)糖蛋白上含同样残基的二糖链将有多少个异构体?(d)含4种不同的D-吡喃己醛糖残基的四糖可能有多少个异构体（包括四糖异头物）？ 
答：(a)含D-吡喃半乳糖和D-吡喃葡萄糖的双糖可能有36个异构体；(b)若不包括二糖的异头
第9章 糖类和糖生物学 101 
物可能有20个异构体；(c)含同样残基的糖蛋白上的二糖链将有32个异构体；(d)含4种不同的D-吡喃已醛糖残基的四糖可能有30720. 
3.(a)写出β-D-脱氧核糖、α-D-半乳糖、β-L-山梨糖和β-D-N-乙酰神经氨酸（唾液酸）的Fischer投影式, Haworth式和构象式。(b)为把α-D-葡萄糖转变为β-D-葡萄糖，需要在α-D-葡萄糖中断裂哪个（些）键？要使D-葡萄糖转变为D-甘露糖，该断裂哪个（些）键?(c)要把椅式D-葡萄糖转变为船式，需要断裂哪个（些）键？ 
答：略。参考教材图9-8. 
4. 写出下面所示的(a)(b)两个单糖的正规（系统）名称(D/L,α/β,f/p),指出(c)(d)两个结构用RS系统表示的构型(R/S) 
OH 
H 
HOH₂C 
O. 
H 
HO 
OH 
HO 
CH₂OH 
HO 
H 
HO 
C 
H 
\chemfig{H_{2}N - ( - C O O H \chemfig{) - C H 
H 
H 
CH₂OH 
H 
O 
H 
H 
COOH 
OH 
H 
CH₂OH 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
答:(a) 
5. D-葡萄糖的α和β异头物的比旋[α]²⁰分别为+112.2°和+18.7°.当α-D-吡喃葡糖晶体样品溶于水时，比旋将由+112.2°降至平衡值+52.7°.计算平衡液中和异头物的比率。假设开链形式和呋喃形式可忽略。 
答案答：设平衡混合液中α-D-吡喃葡萄糖占x%，则β-D-吡喃葡萄糖占(100-x)%，根据平衡时旋光度是组成各成分旋光度的加和，可列出下列方程式： 
112.2x\%+18.7(100-x)\%=52.7 
解方程得:x=36.5 
故平衡混合液中α异头物为36.5%;β异头物的比率为(100-36.5)% =63.5% 
6.准确称取糖原81.0mg，将它完全甲基化，然后用酸水解。再用薄层层析法分离和鉴定甲基化产物。得到的2，3-二四基葡萄糖恰好是62.5μmol.(a)糖原分子中的分支点占全部葡萄糖残基的百分数是多少?(b)甲基化和水解后还有哪些其他产物？每一种有多少？ 
答：(a)糖原中葡萄糖残基的相对分子质量为180-18=162. 
500mg糖原含有的葡萄糖残基为\frac{8 1 × 1 0^{ - 3}}{1 6 2} × 1 0^{3} = 0 . 5 m m o l 
故分支点葡萄糖残基百分含量为\frac{6 2 . 5 × 1 0^{ - 3}}{0 . 5} × 1 0 0 \% = 1 2 . 5 \% 
(b)因为糖原的每一个自由羟基都可甲基化，水解后分支点的葡萄糖产生2，3-二甲基葡萄糖；非还原端产生2，3，4，6-四甲基葡萄糖；还原末端转化为1，2，3，6-四甲基葡萄糖，但在糖苷键水解时，在Cl上的甲基以甲醇形式脱落，这样就形成2，3，6-三甲基葡萄糖。所以甲基化和水解后还可产生2,3,4，6-四甲基葡萄糖和2，3，6-三甲基葡萄糖。 
因为每n个分支点残基就有n+1个非还原端残基，但对糖原来说，n+1与n个残基间的差别可以忽略，所以可以认为分支点的物质的量等于非还原末端的物质的量，即 
2,3,4,6-四甲基葡萄糖的量=62.5μmol. 
2,3,6-三甲基葡萄糖的量=0.5mmol-2×62.5 μmol=375 μmol 
7. D-葡萄糖在31℃水中平衡时，α-吡喃葡糖和β-吡喃葡糖的相对摩尔含量分别为37.3%和62.7%..计算葡萄糖在31℃时由α异头物转变为β异头物的标准自由能变化。气体常数R为8 . 3 1 4 J m o l^{ - 1}K^{ - 1}。 
答：根据方程K = e^{ - \triangle E / R T}可.算出任何两种构象异构体平衡时的摩尔百分比。 
本题中，D-葡萄糖在31℃水中平衡时，α-吡喃葡糖和β-吡喃葡糖的相对摩尔含量分别为37.3%和62.7%,分别代入上式，则有：3 7 . 3 \% = e^{ - \triangle E / R T} , 6 2 . 7 \% = e^{ - \Delta E_{p} / R T}
102 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
已知R=8.315,T=273.15+31=304.15, 
tT = 8 . 3 1 5 × 3 0 4 . 1 5 = 2 5 2 9(J \cdot m o l^{ - 1}) = 2 . 5 2 9 k J \cdot m o l^{ - 1} 
故3 7 . 3 \% = e^{ - \Delta E / 2 . 5 2 9} , 6 2 . 7 \% = e^{ - \Delta E_{p} / 2 . 5 2 9} 
上面两式左右两边分别取自然对数，则有 
\ln 3 7 . 3 \% = - \Delta E_{\alpha} / 2 . 5 2 9 , \ln 6 2 . 7 \% = - \triangle E_{\beta} / 2 . 5 2 9 
将上述两式变性，分别得：\Delta E_{\alpha} = - 2 . 5 2 9 × \ln 3 7 . 3 \% , \Delta E_{\beta} = - 2 . 5 2 9 × \ln 6 2 . 7 \% 
故D-葡萄糖在31℃时，由α-异头物转变为β-异头物的标准自由能变化为。 
△G=△En-ΔEβ=-2.529×ln37.3%-(-2.529×ln62.7%)= -1.31(kJ·mol⁻¹) 
8.竹子系热带禾本科植物，在最适条件下竹子生长的速度达0.3m/d高，假定竹茎几乎完全由纤维素纤维组成，纤维沿生长方向定位。计算每秒钟酶促加入生长着的纤维素链的单糖残基数目。纤维素分子中每一葡萄糖单位约长0.45 nm. 
在最适条件下竹子生长的速度达0.3m/d，即\frac{0 . 3 × 1 0^{9}(n m)}{2 4 × 6 0 × 6 0(s)} ，纤维素为由葡萄糖组成的无分支的同多糖，每个残基长约0.45 nm，所以每秒钟酶促加入生长着的纤维素的单糖残基数为\frac{0 . 3 × 1 0^{9}(n m)}{2 4 × 6 0 × 6 0(s)} ÷ 0 . 4 5 n m残基=7716残基/s. 
9.经还原可生成山梨醇（D-葡萄醇）的单糖有哪些？ 
L-山梨糖;D-葡萄糖;L-古洛糖;D-果糖。 
10.(a)写出麦芽糖（α型）、纤维二糖（β型）、蜜二糖和水苏糖的系统命名的简单形式，并指出其中哪些（个）是还原糖，哪些（个）是非还原糖;(b)龙胆二糖（D-Glc(β1→6)D-Glc）在某些植物中存在，例如作为苦杏仁苷和藏红花素等糖苷的糖基成分。根据它的缩写名称，用Haworth式画出龙胆二糖的结构。它是还原糖？是否有变旋现象？ 
答案答：麦芽糖（α型）、纤维二糖（β型）、蜜二糖和水苏糖的正规（系统）名称的简单形式分别为：Glc-α(1→4)-Glc、Glc-β(1→4)-Glc、Gal-α(1→6)-Glc、Gal-α(1→6)Galα(1→6) Glc(al-β2)Fru；其中麦芽糖（α型）、纤维二糖（β型）、蜜二糖为还原糖，水苏糖为非还原糖。 
龙胆二糖D-Glc(β1→6)D-Glc）的 Haworth式结构式如下： 
CH₂OH 
0. 
CH₂ 
O 
O. 
OH 
OH 
OH 
OH 
OH 
OH 
OH 
龙胆二糖为还原糖，有变旋现象。 
11.纤维素和糖原虽然在物理性质上有很大的不同，但这两种糖都是(1→4)糖苷键连接的D-葡萄糖多聚体，相对分子质量也相当，是什么结构特点造成它们在物理性质上有如此大的差别？解释它们各性质的生物学优点。 
(1)造成它们在物理性质上巨大差别的原因是纤维素主要是通过β(1→4)糖苷键连接的，糖原是以α(1→4)糖苷键连接的，也即：纤维素主要是以β-D-Gle为组成单元，而糖原是以α-DGlc为组成单元的。 
(2)①糖原又称动物淀粉，它以颗粒形式存在于动物细胞的胞液内，其结构与支链淀粉的结构很相似，糖原的分支较多，平均每8~12个残基发生一次分支。糖元高度的分支结构一则可以增加分子的溶解度，二则将有更多的非还原端同时接受到降解酶的作用，加速聚合物转化为单体，有利于及时动用葡萄糖库以供生物体代谢的急需。 
②纤维素是线性葡聚糖，残基间通过β(1-→4)糖苷键连接的纤维二糖单位。纤维素链中的每一个残基相对前一个翻转180°，使链采取完全伸展的构象。相邻、平行的伸展链在残基环面的水平向通过
第9章 糖类和糖生物学 103 
链内和链间的氢键网形成片层结构。若干条链聚集成周期性晶格的分子束，称微晶或胶束。多个胶束形成微纤维，在植物细胞中，纤维素包埋在果胶、半纤维素、木质素、伸展蛋白等组成的基质中。纤维素与基质黏合在一起增强了细胞壁的抗张强度和机械性能，以适应植物抵抗高渗透压和支撑高大植株的需要。 
12.革兰氏阳性菌和阴性细菌的细胞壁在化学组成上有什么异同？肽聚糖中的糖肽键和糖蛋白中的糖肽键是否有区别？溶菌酶和青霉素杀菌的机制有何不同？ 
答：(1)异同：按革兰氏染色法可将细菌分为G+菌和G-菌两大类。这两类细菌细胞壁的结构和化学组成存在很大差异。唯有肽聚糖为其共同成分，但其含量的多少和肽链的性质有所不同，见下表： 
细胞壁结构 革兰氏阳性菌 革氏阴性菌 
厚度 厚，15~50 薄同10~15 
肽聚糖含量 多，占胞壁干重50~80% 少，占胞壁干重10%左右 
脂类含量 少，约1~4% 多，约11~22% 
磷壁酸 有 无 
外膜 无 有 
脂蛋白 无 有 
脂多糖 无 有 
(2)区别：肽聚糖中的糖肽键和糖蛋白中的糖肽键是有区别，肽聚糖中的肽键主要是四肽侧链的N端通过酰胺键与N-乙酰-胞壁酸残基上的乳酸基相联接。糖蛋白中肽键有两种连接方式：N-糖肽键和O-糖肽键。N-糖肽键是指N-乙酰葡萄糖胺异头碳与天冬酰胺的γ-酰胺N-原子共价连接而成的N-糖苷键。O-糖肽键则是糖基异头碳与蛋白质的羟基连接而成的糖苷键。 
(3)溶菌酶是一种能水解致病菌中黏多糖的碱性酶，主要通过破坏细胞壁中的N-乙酰胞壁酸和N-乙酰氨基葡糖之间的β-1，4糖苷键，使细胞壁不溶性黏多糖分解成可溶性糖肽，导致细胞壁破裂内容物逸出而使细菌溶解。而青霉素则是抑制细菌细胞壁的形成。 
13.假设一个细胞表面糖蛋白的一个三糖单位在介导细胞与细胞黏着中起关键作用。试设计一个简单试验以检验这一假设。 
答：如果糖蛋白的这个三糖单位在细胞相互作用中是关键的，则此三糖本身应是细胞黏着的竞争性抑制剂。合成或者制备该三糖化合物。将其加入到细胞中，由于细胞上有该三糖的受体，它应当会破坏细胞的聚集。 
14.某些糖蛋白的糖部分可用作细胞识别位点。为行使这一功能，寡糖链必须具有以极其多样形式存在的潜能。由5个不同氨基酸残基组成的寡肽和5个不同单糖单位组成的寡糖，试问何者能产生更大的结构多样性？请解释。 
答：5个不同单糖单位组成的寡糖能产生更大的结构多样性。因为寡糖除了单糖的排列顺序可以不同外，单糖分子还存在有异构现象。 
15.举两个例子说明糖蛋白寡糖链的生物学作用。 
答糖蛋白寡糖链可以参与肽链的折叠和缔合；参与糖蛋白的转运和分泌；还参与分子识别和细胞识别等。 
①如宿主细胞N糖链前体合成的第一部，即UDP-GlcNAc与多萜醇磷酸的加成被衣霉素抑制后，流感病毒红细胞凝集素（HA，一种糖蛋白）多肽部分虽能合成但不含N-糖链，缺失糖链的HA不能正常折叠，继而不能形成三聚体，因而不能被分泌到胞外。 
②又如运铁蛋白受体是一种二聚体跨膜蛋白，由两个亚基组成，每亚基含三条N-糖链，Asn251位点被突变去糖基化后，则不能形成正常的二聚体，并因而影响受体的转运和功能。 
16.写出人ABH血型抗原决定簇的前体结构，指出A抗原、B抗原和O抗原（H物质）之间的结构关系。
104 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
答案答：见下表： 
人ABH和Lewis抗原决定簇的结构 
血型物质 结 构 
Ⅰ型前体 Cal β1→3GlcNAc β1→→R 
Ⅱ型前体 Gal β1→4GlcNAc β1→→R…… 
H物质（O抗原） L-Fucα1→2Glcβ1→3/4GlcNAc β1→ 
A抗原 GalNAc α1→3(L-Fucα1→2) Gal β1→3/4GlcNAcβ1→ 
B抗原 Gal α1→3(L-Fucα1→2) Gal α1→3/4GlcNAcβ1→ 
Le* Gal β1→3(L-Fuc α1→4)GlcNAc β1 
Leᵇ L-Fucα1Calβ1→3(L-Fucα1→4)GlcNAcβ1→ 
表中R =蛋白质或脂质 
17. 具有重复二糖单位,GlcUA(β1→3)GlcNA,而单位间通过β(1→4)连接的天然多糖是什么？ 
答：透明质酸。 
18.糖胺聚糖如硫酸软骨素，其生物功能之一与该分子在水中所占的体积远比脱水时大这一性质有关，为什么这些分子在溶液中所占体积会这样大？ 
答：因为硫酸软骨素分子表面在生理条件下带有许多负电荷，这些电荷彼此排斥，使整个分子形成延展的构象。且由于硫酸软骨素是个极性分子，可吸引许多水分子，因此使分子体积增大了。 
19.举例说明内切糖苷酶和外切糖苷酶在聚糖链结构测定中的作用。 
答：外切糖苷酶是从糖链的非还原端末逐个水解切下单糖，对糖基和糖苷键有专一性要求，它降解糖链，可以提供有关单糖残基组成、排列顺序和糖苷键的α或β构型的信息，如神经氨酸酶为外切糖苷酶，不同来源的神经氨酸酶对α(2→6)和α(2→3)连接的唾液酸有不同的水解能力。内切糖苷酶水解糖链内部的糖苷键，释放糖链片段，包括从肽链上释放完整的聚糖链，如O-糖苷酶为内切酶，可以切割聚糖链中单糖的半缩醛羟基与丝氨酸/苏氨酸残基的羟基缩合形成的糖苷键。 
20.一种三糖经β-半乳糖苷酶完全水解后，得到D-半乳糖和D-葡萄糖，其比例为2：1.将原有的三糖用NaBH₄还原，继而使其完全甲基化和酸水解，然后再进行一次NaBH₄还原，最后用醋酸酐乙酰化，得到三种产物：①2,3,4,6-四甲基-1,5-二乙酰基-半乳糖醇，②2,3,4-三甲基-1,5,6-三乙酰基-半乳糖醇，③1，2，3，5，6-五甲基-4-乙酰基-山梨醇。分析并写出此三糖的结构。 
答：三糖经β-半乳糖苷酶完全水解后，得到D-半乳糖和D-葡萄糖，其比例为2：1，则说明三糖中含2分子Gal和1分子Glc;经一系列反应后得到2,3,4,6-四甲基-1,5-二乙酰基-半乳糖醇、2,3,4-三甲基-1,5,6-三乙酰基-半乳糖醇及1,2,3,5,6-五甲基-4-乙酰基-山梨醇，说明Glc-定是在三糖的外面，因而只形成一个乙酰基且是4号碳原子；又因为2个Gal都在5号碳原子上形成乙酰基，则说明它们的还原端都已形成了糖苷键。由此可推断该三糖为：D -Galβ(1→6)D-Galβ(1→4)D-Glc. 
全真模拟练习 
（一）选择题 
1.（南京师范大学2001年）糖是生物体维持生命活动提供能量的（）。 
A.次要来源 B.主要来源 C.唯一来源 D.重要来源 
2.（宁波大学2014年）下列哪种属于五碳糖（）。 
A. D-果糖 B.甘露糖 C.赤藓糖 D. D-木酮糖 
3.（中国海洋大学2010年）D-葡萄糖与L-葡萄糖等量混合液为（）。 
A.右旋旋光 B.左旋旋光 C.不具旋光 D.以上都不对 
4.（厦门大学2014年）下列关于葡萄糖的陈述，正确的是（）。 
A.由于葡萄糖分子中有醛基，所以它能与Schiff试剂起加成反应
第9章 糖类和糖生物学 105 
B.醛式葡萄糖转变成环状后就失去了还原性 
C.葡萄糖形成葡萄糖甲基苷后，仍然具有还原性 
D.葡萄糖和甘露糖是差向异构体 
5.（江西农业大学2014年）α-D-葡萄糖的结构式为（）。 
A. 
CH₂OH 
B. 
CH₂OH 
D. HOCH₂O 
OH 
H 
O. 
H 
H 
O. 
OH 
H HO 
H 
H 
C. B. KOS 
H 
CH₂OH 
QH 
H 
OH 
QH 
H 
OH 
HO 
HO 
y 
H 
H 
H 
OH 
H 
OH 
6.（四川大学2014年）下述哪些物质没有旋光性（）。 
A. Gly B. Dihydroxyacetone C. Glyceraldehyde D. Pro 
7.（南京师范大学2000年）纤维素与半纤维素的最终水解产物是（）。 
A.杂合多糖 B.葡萄糖 C.直链淀粉 D.支链淀粉 
8.（华中农业大学2015年）纤维素的组成单糖和糖苷键的连接方式为（）。 
A.α-1→4-葡萄糖 B.β-1→3-葡萄糖 
C.β-1→4-葡萄糖 D.β-1→4-半乳糖 
9.（天津商业大学2016年）下列属于非还原性糖的是（）。 
A. D-果糖 B. D-半乳糖 C.乳糖 D.蔗糖 
10.（西南大学2017年）分子式为C₅H₁₀O₅的开链醛糖有多少个可能的异构体。（）。 
A. 2 B. 4 C. 8 D. 16 
11.（同济大学2008）含D-吡喃半乳糖和D-吡喃葡萄糖的双糖可能含有多少个异构体（不含异头物）（ ）。 
A. 16 B. 4 C. 20 D. 28 
12.（同济大学2012年）下列糖分子中哪一对互为差向异构体（）。 
A. D-葡萄糖和D-葡糖胺 B. D-葡萄糖和D-甘露糖 
C. D-乳糖和D-蔗糖 D. L-甘露糖和L-果糖 
13.（清华大学2003年）组成淀粉的单糖通过（）糖苷键连接。 
A.α-1,4 B.β-1,4 C.α-1,6 D.β-1,6 
14.（华中科技大学2003年）下列关于糖原结构的陈述何者是不正确的？（） 
A. 含α-1,4糖苷键 B. 含α-1,6糖苷键 
C.由葡萄糖组成 D.无分支 
15.（中国海洋大学2012年）壳聚糖是由（）及其乙酰化衍生物通过1→4连接而成的线性聚合物。 
A.α-D-氨基葡萄糖 B.β-D-氨基葡萄糖 
C.α-D-氨基半乳糖 D.β-D-氨基半乳糖 
16.（中国科学院2002年）肝素分子中主要含有下列哪些组分（）。 
A. D-葡糖胺 B. D-乙酰半乳糖胺 C. L-艾杜糖醛酸 D. D-葡糖醛酸 
17.（同济大学2012年）下列不属于同多糖的是（）。 
A.淀粉 B.糖原 C.纤维素 D.半纤维素 
18.（四川大学2013年）溶菌酶可溶解细菌，原因是它能使构成细菌细胞壁肽聚糖分子中的（）断裂。 
A.氨基酸之间的肽键 B.单糖之间的糖苷键 
C.氨基酸和单糖之间的0-糖苷键 D.以上均错 
19.（中国海洋大学2010年）下列哪种物质不属于糖胺聚糖（）。 
A.几丁质 B.硫酸软骨素 C.透明质酸 D.胶原 
20.（中国海洋大学2014年）人体内的血型可分为A型、B型、AB型和O型四种，它是根据（）来分的。 
A.血型物质中的蛋白质类型 B.血型物质中的单糖类型
106 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
C.血型物质中的寡糖链类型 D.血型物质中的糖基和蛋白质的成分 
E.以上说法都不对 
（二）填空题 
21.（河南师范大学2012年）糖类根据分子大小可以分为（）、（）、（）三类。 
22.（西南大学2017年）在pH7条件下，纸电泳分离糖胺聚糖和多聚甘氨酸，糖胺聚糖（），多聚甘氨酸（ ）。 
23.（厦门大学2016年）纤维素中的葡萄糖连接方式是（）糖苷键，直链淀粉中葡萄糖的连接方式是（ ）。 
24.（厦门大学2014年）糖原和直链淀粉结构上非常相似，构件分子均是（），它们之间的连接键有（）和（）两种糖苷键。 
25.（合肥工业大学2014年）判断一个糖的D-型和L-型是以（）碳原子上羟基的位置作依据。 
26.（中国科学技术大学2015年）甘露糖与葡萄糖是（）异构体。 
27.（中山大学2012年）由β(1→4)糖苷键连接D-葡萄糖产生的天然多糖是（）。 
28.（中山大学2012年）蛋白聚糖由糖胺聚糖共价连接于核心蛋白组成，其加工场所主要在（）。 
29.（中山大学2012年）O连接指寡糖与Ser或Thr残基的侧链羟基O连接，N连接指（）。 
30.（四川师范大学2012年）在糖蛋白中，糖常常与蛋白质的（）、（）和（）残基相连接。 
31.（中山大学2004年）糖类除了作为能源之外，它还与生物大分子间的识别有关，也是合成蛋白质，核酸，（）等生物大分子的碳骨架的供体。 
32.（中国科学技术大学2006年）生物分子由碳骨架和与之相连的化学官能团组成。糖类分子含有的官能团包括（ ）、（ ）。 
33.（中国科技大学2006年）D-（+）甘油醛的投影式如下A，请在纽曼投影式B中填空。 
CHO 
CHO 
H 
OH 
CH2OH 
（ ） 
CH2OH 
（ ） 
A 
B 
34.（中国科技大学2006年）将丙酮、水、乙醇按单糖分子在其中的溶解度从大到小排列：（）、（）。（）。单糖分子的羰基被（）形成糖醇，被（）形成糖酸。寡糖分子是由多个单糖分子通过（）键相连而成。 
35.（厦门大学2010年）新配制的单糖溶液会发生旋光度的改变，这种现象称为（），这是因为可以互变的单糖环状结构的异头物不是（），而且在溶液中的含量不相等导致的。 
36.（厦门大学2015年）醛糖具有（），可以采用含Cu²⁺的（）和（）来检测。 
37.（中山大学2008年）高等动物体内，糖的储存形式是（）。 
38.（华中农业大学2012年）淀粉与碘反应呈紫蓝色，而糖原遇碘呈（）颜色。 
39.（天津大学2003年）透明质酸是由（）与（）组成的糖胺聚糖。 
40.（西南大学2005年）糖苷键的两种类型是（）和（）。 
41.（清华大学2002年）植物细胞壁骨架的主要成分是（），细菌细胞壁骨架的主要成分是（），虾壳的主要成分是（）。 
42.（华中农业大学2012年）纤维素是线性葡聚糖，残基间通过（）连接的纤维二糖可看成是它的工糖单位。 
43.（华南理工大学2015年）乳糖由一个（）分子和一个（）分子以β-1，4-糖苷键连接而成；蔗糖分子是一个果糖以（）糖苷键连接到葡萄糖上形成；麦芽糖由两个葡萄糖分子以（）糖苷键连接而成。淀粉和纤维素的基本构成单位均为葡萄糖，但前者连接方式为α-1，4-糖苷键，后者为（）糖苷键。在支链淀粉和糖原中，分支是以（）糖苷键结合到主链上的。 
44.（华南理工大学2006年）单糖的半缩醛羟基很容易与醇及酚的羟基反应，失水而形成缩醛式衍生物，
第9章 糖类和糖生物学 107 
通称（）。这类衍生物中非糖部分叫（）。作为一个特例，脱氧核糖与嘌呤或嘧啶碱形成的衍生物又称为（）。 
45.（清华大学2003年）糖蛋白中糖基与蛋白质肽链之间可以通过酰糖苷键相结合，即（）和（）。 
46.（华南理工大学2014年）果胶物质可分为（）、（）和（）三大类。 
47.（华南理工大学2014年）膳食纤维的化学组成包括（）、（）和（）三大部分。 
48.（中山大学2013年）联合多糖包括脂多糖、糖脂、糖蛋白和（）。 
49.（中国科学技术大学2008年）生物体中，寡糖常常与（）和（）共价结合而发挥其生物学功能。 
50.（中国科学技术大学2011年）ABO血型决定簇抗原是红细胞表面的（）。 
（三）是非判断题 
51.（中国海洋大学2012年）果糖是一种酮糖、还原糖、六碳糖。 （ ） 
52.（浙江大学2016年）葡萄糖和果糖都具有还原性。 （ ） 
53.（山东大学2015年）糖构型由分子中距羰基碳最远的碳上的氢氧根方向决定。 （ ） 
54.（厦门大学2014年）自然界中的单糖绝大多数为D型糖，由于果糖是左旋的，因此它属于L型糖。 
（ ） 
55.（桂林电子科技大学2015年）糖类化合物都具有还原性。 （ ） 
56.（同济大学2007年）单糖都含有手性碳原子，因而都具有旋光性。 （ ） 
57.（中山大学2013年）α-D-吡喃葡萄糖与β-D-吡喃葡萄糖是一对旋光异构体。 （ ） 
58.（山东大学2015年）α-D-Glc与β-D-Glc在溶液中可互变并有平衡。 （ ） 
59.（江苏大学2011年）糖的变旋现象是指糖溶液放置后，旋光方向从右旋变成左旋或从左旋变成右旋。 
（ ） 
60.（2006 华南理工大学）葡萄糖溶液发生变旋现象的本质是葡萄糖分子中既有醛基又有羟基，它们彼此相互作用可以形成半缩醛，使原来羰基的C1变成了不对称碳原子。 （ ） 
61.（同济大学2008年）所有的单糖分子都有旋光异构体。 （ ） 
62.（中山大学2012年）天然单糖为D构型，因此其旋光性向右。 （ ） 
63.（暨南大学2010年）从热力学上讲，葡萄糖的船式构象比椅式构象更稳定。 （ ） 
64.（四川大学2013年）同一种单糖的α-异构体和β-异构体是对映体。 （ ） 
65.（华南师范大学2004年）α-淀粉酶水解糖原的产物是混合物。 （ ） 
66.（合肥工业大学2014年）糖原、淀粉和纤维素分子中都有一个还原端，所以它们都有还原性。（） 
67.（中国海洋大学2015年）链状结构葡萄糖具有还原性，环状结构不具有还原性。 （ ） 
68.（四川大学2015年）糖原(glycogen)是由α-(1→6)糖苷键连接的葡萄糖同聚物，其支链在分支点处通过α-(1→4)糖苷键与主链相连。 （ ） 
69.（中国海洋大学2013年）糖原的降解从非还原端开始。 （ ） 
70.（桂林电子科技大学2015年）凝集素(lectin)是多糖类物质，能够特异性地结合不同的糖类物质，介导多种生物反应。 （ ） 
（四）计算与问答题 
71.（中国科学院2007年）已知α-D-半乳糖的[α]²⁵为+150.7°,β-D-半乳糖的[α]²⁰为+52.8°.现有一个D-半乳糖溶液，平衡时的[α]²⁰为+80.2°，求此溶液中α-D-半乳糖和β-D-半乳糖的百分比。 
72.（华南理工大学2015年）简述糖类的生物学作用。 
73.（江南大学2016年）直链淀粉和纤维素都是葡萄糖多聚物，但两者的物理性质差别很大，为什么？ 
74.（华南理工大学2013年）什么是淀粉糊化？淀粉糊化分几个阶段？影响淀粉糊化的因素有哪些？ 
75.（中国海洋大学2013年）什么是糖蛋白？糖蛋白的多糖链与蛋白质多肽链通过哪些方式相连接？ 
76.（暨南大学2013年）糖蛋白的生物学功能是什么？ 
77.（中国海洋大学2011年）举例说明什么是同多糖，什么是杂多糖？
108 生物化学（第4版）同步辅导与习题案 
78.（中国海洋大学2012年）什么是蛋白聚糖？简述蛋白聚糖聚集体的结构。 
79.（中国科学技术大学2014年）乳糖的系统命名是O-β-D-吡喃半乳糖基-(1,4)-α-D-吡喃葡萄糖苷。下面是β-D-半乳糖的分子式，根据乳糖的系统命名和半乳糖的分子式，画出乳糖的分子式。 
HO- 
HO 
O、 
OH 
OH 
OH 
80.（四川大学2015年）六个试剂瓶装有下列溶液：Glc、Sucrose、Ala、Vc、Pro、GSH,请选择适当的实验方法加以鉴别。 
（） 
（一）选择题 
1~5 BDDDA 6~10(AB)BCDC 11~15 答案CB(AC)DB 16~20(AC)DBDC 
（二）填空题 
21.单糖，寡糖，多糖 22.移向阳极，基本不动 23.β(1→4),α(1→4)糖苷键 
24. D-葡萄糖，α(1→4)糖苷键，α(1→6)糖苷键 25. 分子中离羰基碳最远的手性 26. 差向 
27.纤维素 28.内质网 29.寡糖链与多肽上的Asn的氨基相连 30.天冬酰胺，丝氨酸，苏氨酸 
31. 脂类 32. 醛基或酮基，羟基 33. 
CHO 
34.水，乙醇，丙酮，还原，氧化，糖苷 
CH2OH 
(OH) 
(H) 
B 
35. 变旋，对映体 36. 还原性, Fehling试剂, Benedict试剂 37. 糖原 38. 棕红色 
39. N-乙酰葡糖胺，D-葡糖醛酸 40.0-糖苷键，N-糖苷键 41.纤维素，肽聚糖，壳多糖 
42.β(1→4)糖苷键 43. D-半乳糖,D-葡萄糖,β(2→1),α(1→4),β(1→4),α(1→6) 
44.糖苷，配基，脱氧核苷 45. N-糖肽键，0-糖肽键 46.果胶酸，高甲氧基果胶，低甲氧基果胶 
47.纤维素，果胶类，木质素 48.蛋白聚糖 49.脂类，蛋白质 50.寡糖链 
（三）是非判断题 
51~55. ✔✔××× 56~60.×✔✔×× 61~65.××××✔ 66~70.×××✔× 
（四）计算与问答题 
71. 令α含量为x,则β含量为(100-x) 
于是 150.7x+52.8(100-x)=80.2×100 
150.7x+5280-52.8x=8020 
97.9x=2740 
x=27.99,即α为27.99% 
β为(100-27.99)% =72.01% 
故该平衡混合物中α-D-半乳糖和β-D-半乳糖的比率分别为:27.99%、72.01%. 
72.①作为生物体的结构成分，如纤维素、半纤维素、果胶物质是细胞壁的成分。 
②作为生物体内的主要能源物质，如储能糖类，淀粉糖原。 
③在生物体内转变为其他物质，如可为氨基酸、核酸、脂肪提供碳骨架。 
④作为细胞识别的信息分子，如糖蛋白。 
73.其主要原因是分子构象不同。直链淀粉是D-葡萄糖基以α-(1，4)糖苷键连接的不分支的多糖链，分子中有250~300个左右葡萄糖基，空间构象卷曲成螺旋形，每一回转为6个葡萄糖基。纤维素（cel
第9章 糖类和糖生物学 109 
lulose）是D-葡萄糖基以β-(1，4)糖苷键连接的多糖链，分子的空间构象呈带状，糖链之间通过分子间的氢键堆积起来称为紧密的片层结构，所以纤维素具有很强的机械强度。 
74.(1)淀粉在高温下溶胀、分裂形成均匀糊状溶液的特性，称为淀粉的糊化(gelatinization). 
(2)淀粉要完成整个糊化过程，必须要经过三个阶段：即可逆吸水阶段、不可逆吸水阶段和颗粒解体阶段。 
(3)影响淀粉糊化的因素：①淀粉的种类和颗粒大小；②含水量；③添加物：高浓度糖降低淀粉的糊化，脂类物质能与淀粉形成复合物降低糊化程度，提高糊化温度，食盐有时会使糊化温度提高，有时会使糊化温度降低；④酸度：在pH4-7的范围内酸度对糊化的影响不明显，当pH大于10.0，降低酸度会加速糊化。 
75.由糖与多肽或蛋白质以共价键连接而成的结合蛋白称为糖蛋白。以蛋白质为主，其上糖链不呈现双链重复序列，多糖链与多肽链通过糖肽链相连。主要有①O连接：由单糖的半缩醛羟基与丝氨酸/苏氨酸残基的羟基缩合而成，其形式如（糖）C₁—O—C（肽）。②N连接：单糖的半缩醛羟基与天冬酰胺或赖氨酸的氨基缩合而成，其形式如（糖）C₁—N——C（肽）。 
76.糖蛋白的生物学功能体现在以下几个方面：①在新生肽链折叠、缔合和分泌中的作用；②参与分子识别和细胞识别。 
77.多糖按照复杂程度将多糖分为同多糖和杂多糖。由一种单糖缩合形成的多糖称为同多糖，如淀粉、纤维素都是有葡萄糖连接而成。由两种或两种以上不同单糖分子组成的多糖称为杂多糖，水解时产生一种以上的单糖或单糖衍生物，如透明质酸是由D-葡萄糖醛酸和N-乙酰-D-葡萄糖胺组成。 
78.(1)蛋白聚糖是一类特殊的糖蛋白，由一条或多条糖胺聚糖和一个核心蛋白共价连接而成，有的以聚集体（透明质酸分子为核心）形式存在。 
(2)在蛋白聚糖聚集体中，由核心蛋白位于中间，构成一条主链，糖胺聚糖分子通过不同的连接方式排列在蛋白质分子的两侧，形成蛋白聚糖单体，再有蛋白聚糖单体、连接蛋白以及负电性强的大分子聚集在一起，每个聚集体中含有很多个蛋白聚糖单体。 
79. 
6CH₂OH 
6CH₂OH 
HO 
O、 
HQ 
H⁵ 
O. 
H⁵ 
βO4 
4| 
1 
HOH 
OH 
H 
OH 
H 
H 
H 
H 
H 
3 
2 
H³ 
2 
H 
OH 
OH 
乳糖 
80.分别取少量以上六种溶液于试管中，①加入少量相同新制备的银氨溶液，水浴加热，若溶液有砖红色物质生成则为葡萄糖(Glc)试剂；②再取少量未鉴别五种溶液于试管中，加入少量茚三酮试剂反应，溶液有蓝紫色物质生成则为丙氨酸(Ala)试剂；③取少量未鉴定四种溶液于试管中加入双缩脲试剂反应，溶液有紫红色物质生成则为脯氨酸(Pro)试剂；④取少量未鉴定三种溶液于试管中加入浓硫酸，有黑色物质生成则为蔗糖(Sucrose)试剂；⑤取少量剩余未鉴定两种溶液通过pH试纸检测，酸性溶液则为维生素C，剩余则为谷胱甘肽(GSH)试剂。
