第9章 疾病与人类健康 
9.1 复习笔记 
【知识概览】 
疾病与人类健康 
肿瘤与癌症 
癌症概述 
反转录病毒致癌基因 
原癌基因产物及其分类 
原癌基因的表达调控 
基因互作与癌基因表达 
人类免疫缺陷病毒(HIV) 
HIV病毒颗粒的形态结构及传播 
HIV基因组及其编码的蛋白质 
HIV的复制 
HIV基因表达调控 
HIV的感染 
艾滋病的治疗 
乙型肝炎病毒(HBV) 
肝炎病毒的粒子结构 
乙肝病毒基因组及其所编码的主要蛋白质 
HBV的复制 
禽流感病毒 
严重急性呼吸综合征冠状病毒(SARS-CoV) 
基因治疗 
概念 
基因治疗的主要途径 
基因治疗的病毒载体 
基因治疗的非病毒载体 
基因治疗存在的问题 
肿瘤的免疫治疗 
主动免疫治疗 
被动免疫治疗 
非特异性免疫调节剂治疗 
【重难点归纳】 
一、肿瘤与癌症 
1. 癌症概述 
肿瘤分为恶性肿瘤（癌）和良性肿瘤。恶性肿瘤是由一类生长不受控制、过度增殖且不受常规区域限制的癌细胞进行大量增殖所形成的。癌基因是存在于病毒、人或动物细胞基因组内，引起细胞恶性转化的核苷酸片段。癌基因可分为两大类。 
(1)病毒癌基因(V-onc) 
主要由 DNA 病毒和 RNA 病毒编码。 
①DNA病毒包括乙型肝炎病毒、SV40和乳头瘤病毒、腺病毒以及疱疹病毒等。 
②RNA病毒主要是反转录病毒。
(2)细胞转化基因(C-onc) 
能够使正常的细胞突变为癌细胞，是正常细胞中原癌基因的突变产物。 
2.反转录病毒致癌基因 
反转录病毒是RNA病毒，它通过DNA中介（原病毒）复制，插入到宿主基因组中，激活特定基因表达，借助细胞的RNA聚合酶转录病毒RNA，诱导宿主细胞发生癌变。根据反转录细胞转化细胞的能力，可将其分为两类：急性转化型和非急性转化型。 
3.原癌基因产物及其分类 
原癌基因是细胞内与细胞增殖有关的正常基因，是维持机体正常生命活动所必需的，进化上高度保守。原癌基因的产物能够诱导相关细胞的生长分化，从而导致细胞的表型发生改变。 
(1)原癌基因的特点 
①广泛存在于生物界；②基因序列高度保守；③其发挥功能通过基因产物蛋白来体现；④正常情况下表达水平很低；⑤被异常激活后，形成致癌性细胞转化基因。 
(2)原癌基因产物的分类 
①根据在细胞中位置分类 
a. 与膜结合的蛋白质，主要有erbB、neu、fms、mas和Src基因产物。 
b. 可溶性蛋白，包括mos、sis和fps基因产物。 
c. 核蛋白，包括myc、ets、jun和myb等基因产物。 
②根据功能分类 
分为：a.蛋白激酶类；b.生长因子类；c.生长因子受体类；d. GTP结合蛋白类；e.核蛋白类；f.功能未知类。 
4.原癌基因的表达调控（原癌基因转化为致癌性细胞转化基因的方式） 
原癌基因在某些外界因素（如放射线、化学致癌物等）作用下，发生结构上的微细变化，形成致癌性的细胞转化基因，从而使正常细胞变为肿瘤细胞。表9-1是原癌基因的几种表达调控方式。 
表9-1原癌基因的表达调控 
表达调控方式 作用特点 
点突变 在射线和化学致癌剂作用下，发生单个碱基替换。点突变改变了原癌基因表达蛋白的氨基酸组成，造成蛋白质结构的变异；是原癌基因活化导致癌变最常见的机制 
LTR插入 LTR是反转录病毒基因组两端的长末端重复序列，其结构中含有强的启动子序列，当LTR插入整合到原癌基因启动子区域或邻近部位后，影响原癌基因的表达 
基因重排 基因重排包括原癌基因之间，原癌基因与非原癌基因之间的重排，重排后基因内部结构可不受影响，也可能发生改变 
缺失 原癌基因5'上游区存在负调控序列，一旦该序列发生缺失或突变，就丧失抑制基因表达调控的能力 
基因扩增 
基因扩增是指使每个细胞中基因拷贝数增加，从而直接增加可用的转录模板数以提高基因表达的过程； 
癌基因是肿瘤细胞中DNA扩增的位点，基因扩增使癌基因拷贝数升高，可导致编码产物过量表达，细胞发生转化 
184
5. 基因互作与癌基因表达 
(1) 染色体构象对原癌基因表达的影响 
基因表达不仅受染色质一级结构的影响，也取决于其空间构象。 
\enclose{circle}{1} 基因领域是指基因与基因之间的间隔距离。 
 \enclose{circle}{2} 基因领域效应是指同一 DNA 链上两个具有相同转录方向的基因间隔小于一定长度时，影响有效转录所必需的染色质结构的形成，从而使这两个基因中的一个或两个不能转录或转录活性显著降低的现象。 
(2) 原癌基因终产物对基因表达的影响 
原癌基因产物可调控另一种原癌基因表达，或反馈调控自身表达。 
(3) 抑癌基因产物调控原癌基因 
抑癌基因的产物能够抑制细胞的恶性增殖，但当其表达受抑制时，则原癌基因表达活跃，引起细胞癌变。 
(4) 外源信号对原癌基因表达的影响 
 外源信号（如生长因子、激素、神经递质、药物等）作用于靶细胞后，通过细胞膜受体系统或其他直接途径被传递至细胞内，再通过激活多种蛋白激酶，对转录因子进行修饰，从而引发一系列基因的转录激活。对细胞外源信号反应迅速的基因被称为快速反应基因。 
二、人类免疫缺陷病毒 (HIV) 
人类免疫缺陷病毒 (HIV)，又称艾滋病病毒，它能诱发人类获得性免疫缺陷综合征。 
1. HIV 病毒颗粒的形态结构及传播 
 HIV 病毒粒子是一种球状病毒，为反转录病毒，依靠血液、血液制品以及人体分泌液，如精液和乳汁等传播。HIV 主要感染 T4 淋巴细胞，也可以感染 B 淋巴细胞和单核细胞，形成多核巨细胞，并导致细胞死亡。 
2. HIV 基因组及其编码的蛋白质 
(1) HIV 基因组结构 
 HIV 基因组由两条单链正链 RNA 组成。RNA 5' 端有一帽子结构 (m^{7}G\overline{5}GmpNp)，3' 端有 poly(A) 尾巴。HIV 主要基因结构和组织形式与其他反转录病毒相同。 
(2) HIV 编码的蛋白质及其主要功能 
HIV 的结构蛋白包括 4 个基因，它们编码具有不同功能的蛋白质。 
\enclose{circle}{1} gag 基因：编码病毒的核心蛋白。 
\enclose{circle}{2} pol 基因：编码病毒复制所需的多种酶类。 
\enclose{circle}{3} PR 基因：编码蛋白酶 p10。 
 \enclose{circle}{4} env 基因：编码的蛋白质经糖基化后成为包膜糖蛋白 gp160 的前体，可被宿主细胞蛋白酶分解为 gp120 （外膜蛋白，含有糖基化位点和多个功能区如 CD4 受体结合区）和 gp41 （跨膜蛋白）。 
3. HIV 的复制 
 HIV 主要侵染人体的 T 淋巴细胞，通过病毒膜蛋白 gp120 与细胞表面的 CD4 受体蛋白结合。主要的复制和侵染过程如下： 
\enclose{circle}{1} 病毒核心蛋白和两条 RNA 链进入细胞； 
 \enclose{circle}{2} 反转录酶以病毒 RNA 为模板合成单链 DNA，并由宿主细胞 DNA 聚合酶合成双链 DNA （原病毒）；
③原病毒进入细胞核并整合到宿主染色体上； 
 ④原病毒利用宿主细胞的转录和合成系统转录产生病毒mRNA，mRNA在宿主细胞核糖体上翻译蛋白质，经进一步酶解、修饰等形成病毒结构蛋白或调节蛋白，与子代RNA装配成子代病毒，随后从宿主细胞中释放出来侵染其他的宿主细胞； 
⑤宿主细胞瓦解死亡。 
4. HIV基因表达调控 
HIV含有许多调控基因，这些基因能够编码调控蛋白，参与病毒RNA的转录、转录后加工、翻译包装等过程。 
(1)LTR序列 
 HIV基因组两端有LTR，其序列是高度保守的。5'端含有HIV基因调控所必需的多个特定调控区，以及许多细胞转录因子结合位点。包括：①核心调控元件；②增强子区域；③核心转录单位；④反式激活因子应答元件(TAR)；⑤TSS下游区域。 
(2)参与HIV复制的调控蛋白 
两个编码调节蛋白：Tat和Rev；四个辅助蛋白：Nef、Vpr、Vpu和Vif。 
5. HIV的感染 
(1)HIV的感染 
 HIV初次感染人体后，血清中出现HIV抗原，这是HIV原发感染的急性期。感染2~4周后出现急性感染症状，持续1~2周后进入无症状的潜伏期。随着感染时间的不断延长，HIV不断复制造成免疫系统损伤，逐步发展为艾滋病。 
(2)致病机制 
 ①HIV主要侵犯宿主的CD4⁺细胞，如T淋巴细胞、单核巨噬细胞、树突状细胞等。HIV在靶细胞内复制，可通过直接或间接途径损伤免疫系统。 
②HIV阻碍T细胞抗原识别和发挥免疫辅助功能。 
③HIV诱导自身免疫应答。 
6.艾滋病的治疗 
 包括：①抗艾滋病毒药物治疗，如核苷酸型反转录酶抑制剂、非核苷酸型反转录酶抑制剂、蛋白酶抑制剂、融合酶抑制剂、CCR5受体抑制剂和HIV整合酶转移抑制剂；②高效抗反转录病毒疗法(HAART)；③基因组编辑技术。 
三、乙型肝炎病毒(HBV) 
1.肝炎病毒的粒子结构 
 HBV完整粒子的直径为42nm，称为Dane颗粒，由外膜和核壳组成，具有很强的感染性。外膜由病毒的表面抗原、多糖和脂质构成；核壳由病毒的核心抗原组成，并且含有病毒的基因组DNA、反转录酶和DNA结合蛋白。 
2.乙肝病毒基因组及其所编码的主要蛋白质 
(1)基因组结构 
 HBV基因组是一个有部分单链区的环状双链DNA分子，两链长短不一。长链L为负链，长度恒定；而短链S为正链，长度可变。基因组结构的最大特点是功能单位非常密集，基因组高度压缩，编码区重复利用。 
(2)HBV转录产物 
L链转录产物大小：3.5kb、2.4kb；S链转录产物大小：2.4kb、0.8kb。这些产物都有
poly(A)尾巴。 
(3)HBV的编码区及产物 
①S编码区：编码乙肝表面抗原蛋白。 
②P编码区：先翻译成9.5×10⁵多肽，然后加工成较小的功能型多肽。 
③C编码区：翻译产物为病毒核心抗原。 
④X编码区：编码X蛋白，与肝癌发生有关。 
3.HBV的复制 
 乙肝病毒基因组虽然是双链DNA，但其复制不通过半保留复制方式，而是通过“引物异位”和逆转录途径进行复制。其复制主要经过以下几个步骤。 
 ①病毒感染宿主后脱掉外壳进入细胞质，基因组DNA进入细胞核，经HBV的DNA聚合酶修复正链缺失部分，形成共价闭合环状双链DNA(cccDNA)作为转录模板； 
②利用肝细胞的酶以cccDNA信息链为模板转录成mRNA，进而翻译成HBV必需蛋白质； 
③cccDNA转录出的mRNA被包装到核心颗粒中并进行反转录，合成负链DNA； 
④DNA合成酶以负链为模板合成正链，形成了不完整双链基因组的HBV病毒。 
四、禽流感病毒 
 人禽流感(HAI)是人感染禽流感病毒(AIV)后引起的以呼吸道症状为主的临床综合征。AIV属正黏病毒科流感病毒属的A型流感病毒，是正黏病毒属中唯一感染禽类的病毒。禽流感病毒感染人类的机制如下： 
①HA受体结合位点的突变导致禽流感病毒易于感染人类细胞。 
②PB2蛋白627位氨基酸的点突变导致人禽流感病毒复制能力增强。 
③NS1(非结构蛋白)第92位氨基酸的突变导致人禽流感病毒致病能力显著增强。 
五、严重急性呼吸综合征冠状病毒(SARS-CoV) 
 SARS-CoV属冠状病毒科、冠状病毒属。有囊膜(囊膜表面镶嵌纤突)，囊膜主要有三种糖蛋白：纤突蛋白(S蛋白)、膜蛋白M和小包膜糖蛋白E，部分还有血凝素酯酶HE。S蛋白可能是病毒诱发机体免疫系统产生特异性抗体和细胞毒性T细胞的主要抗原蛋白，参与SARS-CoV侵入宿主细胞的过程。 
六、基因治疗 
1.概念 
 基因治疗是通过一定方式将人正常基因或有治疗作用的DNA片段导人人体靶细胞以矫正或置换致病基因的治疗方法，是一种以改变人遗传物质为基础的生物医学治疗手段。基本策略有：基因置换、基因修复、基因修饰、基因沉默或失活等。 
2.基因治疗的主要途径 
(1)ex vivo途径 
 ex vivo途径是指将含外源基因的载体在体外导入人体自身或异体(异种)细胞(基因工程化的细胞)，经体外细胞扩增后输回人体的方法。ex vivo途径易于操作、安全性好但不易形成规模，且必须有固定的临床基地。 
(2)in vivo途径 
 in vivo途径是指将外源基因装配于特定的真核细胞表达载体上，直接导入人体内的方法。这种载体可以是病毒型或非病毒型，甚至是裸DNA。in vivo途径有利于大规模工业化生
产，但在技术上要求很高。 
3.基因治疗的病毒载体 
(1)病毒载体具备的基本条件 
①携带外源基因并能装配成病毒颗粒；②介导外源基因的转移和表达；③对机体无致病力。 
(2)病毒载体的产生 
 自然界中天然病毒对机体都有一定的致病性，因此需要对其进行一定的改造才能用作基因治疗的载体。病毒载体的产生可以通过以下几种方式进行。 
①将野生型病毒改造成复制缺陷型病毒并且删除致癌基因。 
②删除病毒的非必需基因和部分或全部必需基因，以增加病毒载体插入外源DNA的容量。 
③将适当长度的外源DNA插入病毒基因组的非必需区，包装成重组病毒颗粒。 
(3)病毒载体的种类 
①重组型病毒载体 
 以完整的病毒基因组作为改造对象，不改变病毒的顺式作用元件，有选择性地删除病毒的某些必需基因以控制表达，所缺失的基因片段由导入的外源基因提供。 
②无病毒基因的病毒载体 
 这类载体可看作是重组病毒载体的一种极端减毒情况，由重组载体和辅助系统组成，重组载体又由外源基因表达盒、病毒复制和包装所必需的顺式作用元件及载体骨架组成。复制系统包括病毒复制和包装所必需的所有反式作用元件。 
4.基因治疗的非病毒载体 
(1)裸DNA 
 裸DNA又称自由DNA，是结构最简单的非病毒载体。裸DNA能有效运转并表达目的基因，但缺乏靶向性，只能作用于局部，使用局限性较大。使用裸DNA进行基因治疗的最大问题在于如何将目的基因导入相应的细胞并使之有效而长期表达。 
(2)脂质体/DNA复合物 
 脂质体是具有双层膜的封闭式粒子，能促进极性大分子穿透细胞膜，可用作DNA运转载体。根据脂质体包裹DNA的方式不同将脂质体分为阳离子脂质体、阴离子脂质体、pH敏感脂质体及融合脂质体等。 
(3)多聚物/DNA复合物 
 DNA带负电，阳离子多聚体与DNA结合发生电性中和，可以使DNA缩合形成稳定的多聚复合物，不易被核酸酶降解，并可防止其沉淀，从而提高转染效率。 
(4)DNA微球体 
阳离子复合物如白明胶和聚氨基葡萄糖，能与DNA形成大小为200~750nm的微球体复合物。 
5.基因治疗存在的问题 
①靶向性问题，是基因治疗的关键问题； 
②外源基因表达的可控性； 
③治疗基因过少。 
七、肿瘤的免疫治疗 
肿瘤的免疫治疗是指通过激活机体的免疫系统，增强抗肿瘤免疫效应，从而特异性清除
肿瘤微小残留病灶或者抑制肿瘤增殖的一种治疗手段。根据免疫的作用机制，免疫治疗可以分为主动免疫治疗、被动免疫治疗和非特异性免疫调节剂治疗。 
1.主动免疫治疗 
主动免疫治疗主要指通过接种肿瘤疫苗，利用肿瘤细胞或者肿瘤相关蛋白、多肽等抗原免疫物质来激活患者自身的免疫系统，使机体产生出针对肿瘤相关抗原的免疫应答，再利用特异性免疫应答来阻止肿瘤生长、转移和复发的治疗方法。表9-2是几种相关的肿瘤疫苗。 
表9-2肿瘤疫苗 
肿瘤细胞疫苗 采用灭活的患者自体或异体肿瘤细胞，引发特异性抗肿瘤免疫反应的一种治疗性疫苗 
肿瘤多肽（蛋白质）疫苗 人工合成肿瘤抗原肽段，单独或者与佐剂一起输注入患者体内，通过这些肿瘤抗原肽段来激发机体特异性抗肿瘤免疫反应 
树突状细胞疫苗（DC疫苗） 分离患者体内树突状细胞的前体细胞，经过体外培养后该细胞带有肿瘤抗原肽段，然后回输到患者体内，利用树突状细胞激发特异性抗肿瘤T细胞反应 
抗独特型抗体疫苗 主要用于不易获得的肿瘤抗原，该疫苗能打破机体对肿瘤抗原免疫耐受的状态，特异性强而且不含有肿瘤细胞，安全可靠 
DNA疫苗 通过基因工程技术对编码肿瘤抗原的基因与表达载体进行重组整合，将疫苗直接注入机体后利用机体内的基因表达系统表达肿瘤抗原，从而诱导出针对肿瘤抗原的细胞免疫应答 
溶瘤病毒疫苗 对溶瘤病毒进行基因工程改造后注入肿瘤内，由于溶瘤病毒优先感染肿瘤细胞，病毒复制导致肿瘤细胞溶解，释放增强免疫反应的细胞因子，刺激宿主抗肿瘤免疫反应，从而杀伤肿瘤 
2.被动免疫治疗 
(1)定义 
被动免疫治疗又称过继免疫治疗，是将对疾病有免疫力的供者的免疫应答产物（如抗体、小分子免疫肽和免疫效应细胞）转移给其他个体，或自体细胞经过体外处理后回输自身，产生治疗作用的免疫疗法。 
(2)分类 
按照治疗采用的载体分为单克隆抗体治疗和过继性细胞治疗两类。过继性细胞治疗又分为非特异性免疫治疗（如淋巴因子激活的杀伤细胞疗法和细胞因子诱导的杀伤细胞）和特异性免疫治疗（如特异性嵌合抗原受体免疫治疗）。 
3.非特异性免疫调节剂治疗 
非特异性免疫调节剂治疗主要包括效应细胞刺激剂和免疫负调控抑制剂。①效应细胞刺激剂能够刺激活化免疫效应细胞。②免疫负调控抑制剂能够抑制免疫负调控细胞或分子，达到抑制免疫检查点、打破免疫耐受、增强T细胞活性以及提高免疫应答的目的。 
9.2课后习题详解 
1.癌症为何对人类具有重大危害？癌症的防治为何如此困难？ 
答：(1)癌症危害重大的原因 
正常的细胞在致癌因子作用下，细胞内遗传物质发生变化，变成不受机体控制的、连续分裂的恶性增殖细胞，这是产生癌症的根源。癌细胞具有以下特性使它危害巨大。 
189
 ①细胞生长与分裂失去控制，无限增殖。适宜条件下，癌细胞能无限快速增殖，不断夺取人体中的营养，并产生一些毒素。 
②丧失接触抑制。癌细胞几乎丧失了彼此间的黏着作用，彼此间基本无抑制作用。 
 ③癌细胞间黏着性减弱，具有浸润性和扩散性。癌细胞细胞间的黏着性降低，易于浸润周围健康组织，还可通过血液循环或淋巴途径转移并在其他部位黏着和增殖。 
 ④细胞间相互作用改变。癌细胞冲破了细胞识别作用的束缚，在转移过程中，产生水解酶类，并异常表达某些膜蛋白，以便与别处细胞黏着和继续增殖，由此逃避免疫系统的监视，防止天然杀伤细胞等的识别和攻击。 
⑤癌细胞还具有细胞骨架结构紊乱、能产生新的膜抗原、对生长因子需要量降低等特征。 
(2)防治癌症困难的原因 
 癌细胞的增殖快速且不受约束和控制，而且一旦遇到不利的条件(刺激、中伤)，癌细胞能快速转移或隐匿，由分裂增殖期迅速进入G₀期，呈一种休眠状态，任何药物对它都没有效用，加之其易突变，暂时无法找到根除办法，只能预防和减缓。 
 2.如果你是一家生物技术公司的CEO或者负责技术的高层人员，有人向你推荐一种治疗癌症的特效药，寻求与你们公司合作。你将在哪些方面对这种药物进行评价？ 
答：我将在以下几个方面对该药物进行评价。 
(1)安全性 
 需考察药物所用原材料、表达系统以及药品本身的安全性，必须进行实验室评价和临床评价。实验室评价包括各种毒性试验，临床评价包括监察各种不良反应。 
(2)有效性 
 进行药效学、药动学、药剂学和临床药效评价。检测该药物靶向性是否够好，能否顺利地到达病灶、对癌细胞具有高效的特异性而对正常细胞无毒害作用，疗效是否确切。 
(3)稳定性 
考察药物加工过程的稳定性、贮藏稳定性以及治疗效果稳定性。 
(4)适用性 
考察药物是否适用于不同生理状态和体质的人群。 
(5)经济学评价 
应用经济学的原理和方法对药物治疗方案的成本和效果进行全面评价和分析，确定最经济的治疗方案。 
(6)质量评价 
对药物进行质量跟踪与比较，如制剂的稳定性、生物利用度以及生物等效性等。 
 3.能否对艾滋病患者进行定时输入通过基因工程生产的特定T4淋巴细胞而延长其生命，主要存在哪些技术上的障碍？ 
答：暂时不能通过基因工程生产的特定T4淋巴细胞延长艾滋病病人的生命。主要存在的技术障碍包括： 
(1)体外培养T4淋巴细胞困难 
 T4淋巴细胞在体内的不同组织环境中成熟和发挥作用，T淋巴细胞在胸腺内分化成熟，然后移居于周围淋巴组织中，而体外很难模拟其所处的环境。 
(2)T4淋巴细胞靶向性转移困难 
 即使利用基因工程产生了正常功能的T4淋巴细胞，但是输入人体后还需解决T4淋巴细
胞正常移居于周围淋巴组织的问题。 
(3)排斥反应的克服有困难 
不同个体的细胞表面抗原物质可能会使个体对基因工程产生的细胞产生排斥，因而产生强烈的排斥免疫反应。 
4.什么是基因领域和基因领域效应？ 
答：(1)基因领域 
基因领域是指基因与基因之间的间隔距离。当两个基因相距太近时，不易形成有利于高效转录的空间结构。 
(2)基因领域效应 
 基因领域效应是指同一DNA 链上两个具有相同转录方向的基因间隔小于一定长度时，影响有效转录所必需的染色质结构的形成，从而使这两个基因中的一个或两个不能转录或转录活性显著降低的现象。 
5.为什么HIV 变异这么快?HIV 的变异有无规律，主要在哪些方面发生变异？ 
答：(1)HIV 变异快的原因 
 ①HIV 是逆转录病毒，其逆转录酶不具有3'→5'外切酶活性，因此没有校正功能，导致由反转录酶催化合成的DNA出错率高而产生变异，在HIV 强大的复制能力下，错误不断发生而产生大量的病毒变种。 
②由于宿主的免疫选择作用，体液或细胞免疫的基因组变异高于其他部位。 
③病毒DNA与宿主DNA之间或不同病毒DNA之间发生重组导致病毒变异。 
(2)HIV 变异的规律性 
HIV 的变异没有特定的规律，不同HIV 基因区变异率有显著的差别。 
(3)HIV产生变异的方面 
 HIV 的变异主要是产生了较高频率的点突变，通常发生在编码病毒核心蛋白的gag编码区和编码外壳蛋白的env编码区。 
6.不同人感染HIV 和HBV病毒在人体潜伏的时间存在很大差异，有哪些原因？ 
 答：不同人感染HIV 和HBV病毒在人体潜伏的时间存在差异是由于潜伏期的差异引起的，潜伏期是指病原体从侵入机体到开始出现症状之间的时期，不同的传染病潜伏期长短不同。 
 (1)感染HIV后，艾滋病的潜伏期长短在个体间差异很大，一般是1~14年，平均5~7年，有的病原携带者甚至长达20年。不同个体的潜伏期存在差异主要与患者的体征、年龄、感染途径、感染病毒的亚型等因素有关。 
①抵抗力、免疫功能强的个体，潜伏期相对较长。 
②感染HIV 的年龄是决定艾滋病潜伏期的重要因素。一般感染时年龄越大，艾滋病潜伏期越短。 
③不同途径感染可能影响艾滋病的潜伏期，但缺乏明确的证据。 
 ④不同亚型的HIV 病毒造成的艾滋病潜伏期不同，如HIV-1的四种亚型中A亚型潜伏期比D亚型、重组亚型和多亚型长。 
 (2)HBV 潜伏期一般是30~160天，平均60~90天，最短的2周，最长的可达9个月，称为长潜伏期肝炎。乙肝的潜伏期长短与患者的遗传、种族、年龄、感染途径及机体状态有关。经血液感染的病毒剂量大，潜伏期较短；抵抗力、免疫功能强的个体，潜 
191
伏期较长。 
7.为何 HIV 病毒在猩猩与人类这两种生物中有不同的危害？人类是否可参考猩猩抵御HIV 的方式？ 
答：(1)HIV 病毒在猩猩和人类中有不同危害的原因如下： 
 猩猩体内可以对活病毒产生免疫应答，能与HIV 共存，因此猩猩并不患病。人类虽然也能对带有HIV的细胞和体液产生免疫反应，但大多数情况下机体的免疫力不足以清除HIV，所以人体若感染HIV，则会终生携带，且潜伏期不定，并且随着时间延续，发病的可能性也会逐渐增加。一旦HIV 大量复制，产生大量的病毒颗粒，就会造成感染细胞死亡，造成免疫系统损伤，逐步发展到持续性全身性淋巴腺病(PGL)、艾滋病相关综合征(APC)等，直至发展成为艾滋病。 
 (2)人类可以参考猩猩抵御HIV 的方式防治HIV，这是由于猩猩的基因与人类基因的同源性很高。目前已有科学家在建立相关的模型，用于HIV 的病理和免疫机理研究，以及抗HIV 药物试验和疫苗研制。 
8.试分析CAR-T细胞疗法治疗癌症的优缺点。 
 答：CAR-T细胞疗法是指通过基因修饰获得携带识别肿瘤抗原特异性受体T细胞的个性化治疗方法。该疗法提取患者外周血T细胞，通过基因重组赋予T细胞特异性识别肿瘤抗原的能力，再将改造后的T细胞经体外扩增后回输到患者体内从而特异性杀伤肿瘤细胞。 
(1)CAR-T细胞疗法治疗癌症的优点 
①治疗更精准 
 由于CAR-T细胞是应用基因修饰病人自身的T细胞，利用抗原抗体结合的机制，能克服肿瘤细胞通过下调MHC分子表达以及降低抗原呈递等免疫逃脱，让肿瘤细胞无所逃遁。 
②多靶向更精准 
 CAR既可以利用肿瘤蛋白抗原，又可利用糖脂类非蛋白质抗原，扩大了肿瘤抗原靶点范围，CAR-T细胞作用过程不受MHC的限制。 
③杀瘤范围更广 
鉴于很多肿瘤细胞表达相同的肿瘤抗原，针对某一种肿瘤抗原的CAR 基因一旦构建完成，便可以被广泛使用。 
④杀瘤效果更持久 
 新一代CAR结构中加入了促进T细胞增殖与活化的基因序列，能保证T细胞进入体内后还可以增殖，CAR-T细胞具有免疫记忆功能，可以长期在体内存活。 
(2)CAR-T细胞疗法治疗癌症的缺点 
①引发细胞因子风暴 
 CAR-T细胞疗法治疗癌症带来一个巨大的临床风险就是细胞因子风暴。当CAR-T细胞快速杀死癌细胞时，产生的大量细胞因子会对宿主其他组织器官发起攻击，导致高烧、低压、休克甚至死亡。 
②产生毒副作用 
CAR-T细胞治疗过程中可能会出现一些毒副作用，如感染、发热、乏力以及急性呼吸窘迫综合征等。 
③治疗后疾病复发的问题 
 由于患者的个体差异性会导致制备出的细胞不一样，那么疗效可能也会存在差异。
④治疗效果 
相对于CAR-T细胞治疗血液系统肿瘤令人振奋的疗效，CAR-T细胞治疗实体瘤的效果目前则没有那么理想。 
9.禽流感病毒感染人类的机制是什么？如何控制人禽流感的大范围传播，有效的预防措施有哪些？ 
答：(1)禽流感病毒感染人类的机制 
 流感病毒的宿主限制性使人的流感病毒能在人之间传播而不能在动物之间传播，禽流感能在禽类之间传播而不能在人类之间传播，但是当流感病毒中某些位点突变后就打破了这种宿主限制性，其主要的突变位点有： 
①HA受体结合位点的突变导致禽流感病毒易于感染人类细胞。 
②PB2蛋白627位氨基酸的点突变导致人禽流感病毒复制能力增强。 
③NS1第92位氨基酸的突变导致人禽流感病毒致病能力显著增强。 
(2)预防人禽流感大范围传播的措施 
①消除传染源，发生疫情时，尽早采取控制措施。 
②切断传播途径，管理好禽类市场的交易，对患病人群采取隔离治疗措施。 
③做好人禽流感的宣教工作，提高大众的防范意识，减少易感人群或高危人群在人群聚集场所活动。 
④对人与禽接种流感疫苗。 
10. 比较SARS-CoV引起的非典和人禽流感，哪种病在流行上易于控制，为什么？ 
答：SARS-CoV引起的非典和人禽流感相比，非典在流行上易于控制。这主要与非典和人禽流感的传播途径有关。 
(1)非典的传播途径 
 ①近距离飞沫传播，患者咳出或喷出的飞沫中含有病毒颗粒，易感者可能因吸入悬浮在空气中含有病毒颗粒的气溶胶而感染。 
②通过直接或间接接触病人呼吸道分泌物而传播，病毒颗粒经口、鼻、眼黏膜侵入机体。 
根据非典的传播途径，采取隔离的方法即能有效地控制传染源，切断传播途径，防止非典蔓延。 
(2)人禽流感的传播途径 
人禽流感是人感染禽流感病毒(AIV)后引起的以呼吸道症状为主的临床综合征。AIV的传播途径有以下几种。 
①主要经呼吸道传播。飞沫在空气中传播时，人因吸入飘浮于空气中带有AIV的病毒而感染。 
 ②通过密切接触感染的禽类及其分泌物、排泄物、受病毒污染的水等感染。如进食病禽的肉及其制品或接触到病禽类污染的水源、餐具等。 
③经过损伤的皮肤和眼结膜感染H5N1病毒而发病。 
 鸟类迁徙是一种风险极大的疾病传播途径。禽类相对难以控制，不易用隔离的方法控制传染源，而且人禽流感病毒会在宿主细胞和环境变化压力下进行病毒重组，发生变异，形成新的株系或致病型，使得控制传播更难。因此相对于SARS-CoV引起的非典，人禽流感的控制较困难。
11.病毒致癌基因很多是宿主本身的原癌基因，这种选择对于病毒本身有何意义？ 
答：(1)病毒致癌基因 
病毒致癌基因是指一类存在于肿瘤病毒中能使靶细胞发生恶性转化的基因，这种肿瘤病毒大多是逆转录病毒。病毒感染宿主细胞后，在逆转录酶的催化下，以病毒RNA为模板合成双链DNA（原病毒）；病毒DNA随机整合到宿主细胞染色体中，通过重排或重组，将宿主细胞自身的原癌基因转至病毒基因组中，使野生型病毒转变为携带原癌基因的病毒，而获得致癌性质。 
(2)选择意义 
对于病毒本身来说，当病毒致癌基因不复制、不表达时，病毒基因组以DNA形式与宿主染色体整合，与宿主长期共存，使逆转录病毒可以在宿主细胞中繁殖，但又不中断宿主细胞分裂，同时能产生逆转录酶，这有利于病毒的生存和繁殖。 
12.简述病毒载体和非病毒载体的优缺点。 
答：自然界中天然病毒对机体都有一定的致病性，因此需要对其进行一定的改造才能用作基因治疗的载体。非病毒载体包括裸DNA、脂质体载体及阳离子多聚物型载体等。病毒载体和非病毒载体的优缺点如表9-3所示。 
表9-3病毒载体和非病毒载体的优缺点 
病毒载体 非病毒载体 
优点 ①转化效率高、宿主范围广，并且易于分离制备；②逆转录病毒介导的外源基因可以在靶细胞中永久表达 ①非病毒载体较病毒载体的毒性和免疫反应低；②使用简单、获得方便、便于保存和检验；③携带的外源基因很少会整合到宿主基因组中；④不受基因插入片段大小限制； 
缺点 ①逆转录病毒载体随机整合，存在插入突变、激活癌基因的危险；②有些病毒载体，如腺病毒载体可能产生复制型腺病毒且靶向性差；③宿主的免疫反应可能导致腺病毒载体表达短暂；④病毒载体免疫原性高、会引起机体免疫排斥 转导效率低，目的基因只能实现瞬间表达，其运送系统的颗粒较大，易被吞噬细胞系统及靶细胞溶酶体等选择性吞噬、降解 
13.假如你得到一个通过改造并适合作为基因治疗载体的病毒，你将如何分析这种可行性，主要在哪些方面作改造？你将如何测试改造后的病毒载体的效率和安全性？ 
答：(1)病毒作为基因治疗载体的可行性分析 
①能够感染多种生物的多种类型的细胞。 
②携带外源基因并能装配成病毒颗粒。 
③易于改造并介导外源基因的转移和表达。 
④对机体没有致病力。 
(2)病毒作为基因治疗载体的改造 
①将适当长度的外源DNA插入病毒基因组的非必需区，包装成重组病毒颗粒。 
②改造病毒衣壳蛋白的抗原表位。 
③删除病毒的非必需基因和部分或全部必需基因，以增加病毒载体插入外源DNA的容量。 
④减少病毒载体的免疫反应及对细胞的毒性作用。 
⑤改造所选择的目的基因的插入位点，便于目的基因的装载。 
194
(3)测试改造的病毒载体的效率和安全性的方法 
 ①病毒载体的效率表现在能够尽量多地将目的基因导入靶细胞并整合到宿主染色体上，因此可通过检测靶细胞中目的基因的含量来衡量。 
 ②病毒载体的安全性表现在载体对细胞正常代谢的影响，可通过检测感染细胞的生长代谢状况、是否产生有复制能力的病毒、对宿主有无不良影响来衡量。 
9.3名校考研真题详解 
一、选择题 
1.病毒不具备的生命特征是（ ）。[电子科技大学2015研] 
A.细胞结构 B.生长和繁殖 
C.对环境的适应性 D.新陈代谢 
【答案】A 
 【解析】A项，病毒个体微小，结构简单，没有细胞结构。BD两项，病毒自身不能复制，但是当病毒与宿主细胞接触时，其核酸（基因）侵入宿主细胞内，借助宿主细胞的现有代谢系统，按照病毒基因的指令复制新的病毒，此时的病毒具有生长和繁殖能力，存在新陈代谢。C项，病毒在离体条件下，能以无生命的生物大分子状态存在，并长期保持其侵染活力，适应所处的环境。因此答案选A。 
2.逆转录酶是一类（ ）。[华南理工大学2014研] 
A. DNA指导的DNA聚合酶 B. DNA指导的RNA聚合酶 
C. RNA指导的DNA聚合酶 D. RNA指导的RNA聚合酶 
【答案】C 
 【解析】逆转录酶又称RNA指导的DNA聚合酶，是存在于一部分RNA病毒中具有逆转录活性的一种特殊的DNA聚合酶。因此答案选C。 
 3.德国科学家Harald zur Hausen因发现下列哪种病毒与宫颈癌发生关系获得的2008年诺贝尔生理学或医学奖？（ ）[河北大学2013研] 
A.腺病毒 B.多瘤病毒 C.乳头瘤病毒 D. HIV病毒 
【答案】C 
 【解析】德国科学家哈拉尔德·楚尔·豪森(Harald zur Hausen)因发现乳头瘤病毒，法国科学家弗朗索瓦丝·巴尔·西诺西和吕克·蒙塔尼因发现艾滋病病毒(HIV)共同获得2008年诺贝尔生理学或医学奖。因此答案选C。 
4.HIV感染的靶细胞是（ ）。[军事医学科学院2012研] 
A.红细胞 B.B淋巴细胞 C.CD4⁺T细胞 D.CD8⁺T细胞 
【答案】C 
 【解析】CD4⁺T淋巴细胞是HIV的主要靶细胞。随着感染进程，HIV的细胞亲嗜性转为嗜T淋巴细胞为主。AIDS主要表现为CD4⁺T细胞数量减少及功能下降。因此答案选C。 
 5.逆转录病毒(retrovirus)的逆转录酶在宿主细胞中负责负链DNA所用的引物是（ ）。[南京航空航天大学2007研] 
A. tRNA B. mRNA C. rRNA D. 5SrRNA 
【答案】A 
【解析】逆转录病毒在自身逆转录酶的作用下，以病毒正链RNA为模板，以tRNA为引
物，经逆转录形成互补的负链DNA。因此答案选A。 
二、填空题 
1.癌基因可分为_、_两大类。[电子科技大学2013研] 
【答案】病毒癌基因(V-onc)；细胞转化基因(C-onc) 
 【解析】癌基因可分为病毒癌基因(V-onc)和细胞转化基因(C-onc)。病毒癌基因主要由DNA病毒和RNA病毒编码；细胞转化基因能使正常细胞转化为肿瘤细胞，与病毒癌基因有显著的序列相似性。 
2.基因诊断的主要技术有：_、_、_、DNA芯片技术(基因芯片)。[兰州大学2011研] 
【答案】核酸分子杂交；PCR扩增；DNA序列测定 
 【解析】基因诊断是指利用分子生物学技术和方法直接检测基因结构及其表达水平是否正常，从而对疾病作出诊断的方法。基因诊断的主要技术有：核酸分子杂交、PCR扩增、DNA序列分析、基因芯片技术以及连接酶链反应等。 
3.cccDNA是指_。[华南理工大学2007研] 
【答案】共价闭环DNA 
 【解析】cccDNA是乙肝病毒前基因组RNA复制的原始模板。在乙肝病毒的复制过程中，病毒DNA进入宿主细胞核，在DNA聚合酶的作用下，两条链的缺口被补齐，形成共价闭合环状DNA分子(cccDNA)。 
三、判断题 
1.造成艾滋病的人免疫缺陷病毒HIV是一种ssRNA病毒。()[军事医学科学院2011研] 
【答案】对 
【解析】HIV是一种反转录病毒，基因组由两条单链正链RNA组成，每个RNA基因组约为9.7kb。 
 2.乙肝病毒的基因组是一个有部分单链区的环状双链DNA分子，两条单链长度不一样。()[中国科学院研究生院2007研] 
【答案】对 
 【解析】HBV的基因组是一个有部分单链区的环状双链DNA分子，两条单链长度不同，长链L(3.2kb)为负链，短链S为正链，其长度不确定，为负链的50%~80%。基因组依靠正链5'端约240bp的黏性末端与负链缺口部位的互补维持环状结构。 
四、名词解释题 
1.基因治疗[暨南大学2018研] 
 答：基因治疗是通过一定方式将人正常基因或有治疗作用的DNA片段导入人体靶细胞以矫正或置换致病基因的治疗方法，是一种以改变人遗传物质为基础的生物医学治疗手段。基因治疗常用的基本策略有基因置换、基因修复、基因修饰以及基因沉默或失活等。 
2.抑癌基因(Tumor suppressor gene)[华中科技大学2016研] 
 答：抑癌基因(Tumor suppressor gene)又称抗癌基因，抑癌基因的存在使其在被激活情况下具有抑制细胞增殖作用，但在一定情况下被抑制或丢失后可减弱甚至消除抑癌作用。正常情况下它们对细胞的发育、生长和分化的调节起重要作用。抑癌基因在细胞水平上是隐性的，抑癌基因的两个等位基因全部失活才能失去抑癌功能。
3. 基因诊断(Genetic diagnosis)[华中科技大学2016研] 
答：基因诊断(Genetic diagnosis)又称DNA诊断或分子诊断，是指利用分子生物学技术和方法直接检测基因结构及其表达水平是否正常，从而对疾病作出诊断的方法。可分为基因直接诊断和基因间接诊断。前者直接检查致病基因本身的异常，它通常使用基因本身或紧邻的DNA序列作为探针，或通过PCR扩增产物，以探查基因有无突变、缺失、退化等异常及其性质，适用于已知基因异常的疾病；后者通过使用SSCP、AMP-FLP等技术来进行连锁分析。 
4. 基因治疗的in vivo途径[青岛大学2016研] 
答：基因治疗的in vivo途径是将外源基因装配于特定的真核细胞表达载体上，直接导入人体内的方法。载体可以是病毒型或非病毒型，甚至是裸DNA.invivo途径有利于大规模工业化生产，但在技术上要求很高，导入的治疗基因及其载体必须证明其安全性，而且导入体内之后必须能进入靶细胞有效地表达并达到治疗的目的。invivo途径操作简便，容易推广，但目前尚未成熟，存在疗效持续时间短，免疫排斥及安全性等一系列问题。 
5.原癌基因[河北大学2012研] 
答：原癌基因是细胞内与细胞增殖相关的基因，对于维持机体正常生命活动来说是必需的，是具有转变成癌基因潜力的正常基因，在进化过程中高度保守。当原癌基因的结构或调控区发生变异，过度表达导致基因产物增多或活性增强时，细胞会过度增殖形成肿瘤。 
6. 癌基因(oncogene)[军事医学科学院2012研] 
答：癌基因(oncogene)是一种能够潜在地诱导它所存在的细胞发生癌变的基因，分为病毒癌基因和细胞转化基因。病毒癌基因主要由DNA病毒和RNA病毒编码；细胞转化基因能使正常细胞转化为肿瘤细胞，这类基因与病毒癌基因有显著的序列相似性。 
7. cccDNA[兰州大学2011研] 
答：cccDNA又称共价闭合环状DNA，是在乙肝病毒的复制过程中，病毒DNA进入宿主细胞核，在DNA聚合酶的作用下，两条链的缺口均被补齐，形成超螺旋的共价、闭合、环状DNA分子。 
五、简答题 
1.试述激活原癌基因使之成为癌基因的分子机制。[青岛大学2017研] 
答：原癌基因的激活是指基因从正常的原癌基因转变为能使细胞转化的癌基因的过程，是获得功能的过程。其分子机制如表9-4所示。 
表9-4原癌基因激活的分子机制 
分子作用机制 作用特点 
点突变 
在射线和化学致癌剂作用下，发生单个碱基替换的过程。点突变改变了原癌基因表达蛋白的氨基酸组成，造成蛋白质结构的变异； 
是原癌基因活化导致癌变最常见的机制 
LTR插入 LTR是反转录病毒基因组两端的长末端重复序列，其结构中含有强的启动子序列，当LTR插入整合到原癌基因启动子区域或邻近部位后，影响原癌基因的表达 
基因重排 基因重排包括原癌基因之间、原癌基因与非原癌基因之间的重排，重排后基因内部结构可不受影响，也可能发生改变 
197
续表 
分子作用机制 作用特点 
缺失 原癌基因5'上游区存在负调控序列，一旦该序列发生缺失或突变，就丧失抑制基因表达调控的能力 
基因扩增 基因扩增是指使每个细胞中基因拷贝数增加，从而直接增加可用的转录模板数以提高基因表达的过程；癌基因是肿瘤细胞中DNA扩增的位点，基因扩增使癌基因拷贝数升高，可导致编码产物过量表达，细胞发生转化 
2.如果一个基因与肿瘤的发生有关，如何设计实验以判断该基因是癌基因还是肿瘤抑制基因？[电子科技大学2009研] 
答：判断该基因是癌基因还是肿瘤抑制基因的实验设计如下： 
(1)检测该基因所表达蛋白在肿瘤组织中和正常细胞中的表达量。如果和正常组织相比，在癌细胞中该蛋白表达量很低甚至没有，该基因很可能是肿瘤抑制基因；如果癌组织中该蛋白高表达，则该基因是癌基因。 
(2)进一步用实验来确定敲除该基因在正常细胞系中的表达或抑制，观察细胞转化的效果，与肿瘤组织进行比较分析。如果该基因被抑制以后，细胞分裂性增强，可初步确定该基因为肿瘤抑制基因；若减弱分裂则确定是癌基因。 
3.为什么抑癌基因的突变是隐性突变？[中国科学技术大学2005研] 
答：抑癌基因，又称肿瘤抑制基因或抗癌基因，正常时起抑制细胞增殖和肿瘤发生的作用。抑癌基因的突变是隐性突变的原因是因为抑癌基因有两个拷贝，若其中一个拷贝发生突变，另一拷贝正常，可保证正常的调控作用，细胞呈正常表型。只有当一对等位基因的两个拷贝都丢失或失活，才能引起细胞增殖的失控。 
六、论述题 
1.目前的基因治疗策略有哪些？还存在哪些尚未解决的问题？[中山大学2018研] 
相关试题：你对基因治疗的了解如何？详述基因治疗的策略/方法，试举例谈谈其应用前景。[重庆大学2015研] 
答：(1)基因治疗的策略 
基因治疗是指通过一定方式将人正常基因或有治疗作用的DNA片段导入人体靶细胞以矫正或置换致病基因的治疗方法，是一种以改变人遗传物质为基础的生物医学治疗手段。基因治疗的策略包括以下几种。 
①缺陷基因精确的原位修复 
包括对致病基因的突变碱基进行纠正的基因矫正和用正常基因通过重组原位替换致病基因的基因置换。这两种方法既不破坏整个基因组的结构，又可达到治疗疾病的目的，是最为理想的治疗方法，但目前尚未能从理论和技术上得到突破。 
②基因增补 
基因增补是指在基因组的某一位点插入正常基因而不删除突变的致病基因，使其在体内表达出功能正常的蛋白质的方法，是目前临床上使用的主要基因治疗策略。由于增补基因的整合位置是随机的，这种整合可能会导致基因组正常调节结构的改变，甚至可能导致新的疾病。 
③基因沉默或失活（基因干预） 
基因沉默是指向患者体内导入有抑制基因表达作用的核酸（如干扰小RNA、反义RNA等），可降解相应的mRNA或抑制其翻译，阻断致病基因的异常表达，从而达到治疗疾病的 
198
目的。需要抑制的靶基因往往是过度表达的癌基因或者是病毒复制周期中的关键基因。 
④自杀基因也可应用于基因治疗 
 在肿瘤的治疗中，通过导入基因诱发细胞“自杀”死亡也是一种重要的策略。自杀基因治疗肿瘤的原理是将编码某些特殊酶类的基因导入肿瘤细胞，其编码的酶能够使无毒或低毒的药物前体转化为细胞毒性代谢物，诱导细胞产生“自杀”效应，从而达到清除肿瘤细胞的目的。自杀基因的另一个策略是利用肿瘤细胞特异性启动子序列(如肝癌的甲胎蛋白启动子序列)以激活抑癌基因、毒蛋白基因等“细胞毒性基因”，通过这些特殊的外源基因在肿瘤细胞中的特异性表达以达到对肿瘤细胞的杀伤作用。 
(2)基因治疗尚未解决的问题 
 基因治疗作为一种新兴的治疗技术让人类看到希望，但是还存在很多问题。如用于治疗的基因过少，缺乏切实有效的治疗靶基因，缺乏高效、靶向性的基因转移系统，人体基因治疗试验的危险性，社会和伦理问题，许多基因缺陷病的早期诊断还有困难，载体的安全性和有效性问题，治疗的安全性，导入基因的手段不理想、导入基因表达量还太低、导入的基因缺乏可控性以及缺乏准确的疗效评价等。提供更多可供利用的基因，设计定向整合的载体，如何高效持续表达导入基因和使导入的基因具有可控性是目前急需解决的问题。 
 2.什么是基因治疗？试述基因治疗的主要途径和载体，基因治疗目前存在的主要问题，以及应用前景。[武汉科技大学2017研] 
答：(1)基因治疗的定义 
 基因治疗是指通过一定方式将人正常基因或有治疗作用的DNA 片段导入人体靶细胞以矫正或置换致病基因的治疗方法，是一种以改变人遗传物质为基础的生物医学治疗手段。通常包括基因置换、基因修复、基因修饰、基因失活等。简而言之，基因治疗是指通过基因水平的操纵而达到治疗或预防疾病的疗法。 
(2)基因治疗的主要途径 
①ex vivo途径 
 ex vivo途径是将含外源基因的载体在体外导入人体自身或异体(异种)细胞(基因工程化的细胞)，经体外细胞扩增后输回人体的方法。ex vivo途径易于操作，而且因为细胞扩增过程中对外源添加物质的大量稀释，不易产生副作用。同时，治疗中用的是人体细胞，尤其是自体细胞，安全性好，但不易形成规模，且必须有固定的临床基地。 
②in vivo途径 
 in vivo途径是将外源基因装配于特定的真核细胞表达载体上，直接导入人体内的方法。载体可以是病毒型或非病毒型，甚至是裸DNA。in vivo途径有利于大规模工业化生产，但在技术上要求很高，导入的治疗基因及其载体必须证明其安全性，而且导入体内之后必须能进入靶细胞进行有效地表达并达到治疗的目的。 
(3)基因治疗的主要载体 
 包括病毒载体和非病毒载体。病毒载体包括重组型病毒载体和无病毒基因的病毒载体；非病毒载体包括裸DNA、脂质体/DNA复合物、多聚物/DNA复合物以及DNA微球体。 
(4)存在的问题和应用前景 
①存在的问题 
 参见本章名校考研真题详解论述题第1题答案。
②应用前景 
 基因治疗是一种很有发展前途的高新技术。近年来载体系统不断完善和发展，利用逆转录病毒基因与宿主细胞基因组的整合特性介导并表达目的基因，经过改建后的逆转录病毒载体已经用于基因治疗并开始为人类造福。目前，基因治疗已被成功应用到癌症肿瘤、血友病、地中海贫血和各种缺陷症的治疗中，并为解除人类疾患作了很大贡献，在不久的将来，艾滋病也有望经过基因治疗予以征服。将能干扰艾滋病病毒遗传物质的基因导入病人体内即可抑制病毒生长，从而消除体内病毒；将可以阻止病毒进入细胞的基因导入体内即可防止新的体细胞受到艾滋病毒感染，从而可有效防止病情恶化。此外很多流行病病毒疫苗的研发也有赖于基因治疗。 
 3.“人类免疫缺陷病毒(HIV)”的发现被授予2008年的诺贝尔生理学和医学奖，试述逆转录病毒HIV的结构特征及其可能的致病机理。[浙江理工大学2009研] 
答：(1)HIV的结构特征 
①HIV的形态结构 
 HIV在分类上属反转录病毒科慢病毒属中的灵长类免疫缺陷病毒亚属。HIV病毒粒子直径约为100nm，为球状、20面体对称结构。HIV粒子外包被着由两层脂质组成的脂膜，膜上有表面蛋白(gp120)和跨膜蛋白(gp41)两种糖蛋白。蛋白质p24和p18组成粒子核心，内有基因组RNA链，链上附着有反转录酶。 
②HIV的基因组结构 
 HIV基因组由两条单链正链RNA组成，5'端有一帽子结构(m'G5'GmpNp)，3'端有poly(A)尾巴。HIV的主要基因结构和组织形式与其他反转录病毒相同，主要基因结构由5'末端LTR、结构蛋白编码区(gag)、蛋白酶编码区(pro)、具有多种酶活性的蛋白编码区(pol)、外膜蛋白区(env)和3'末端LTR组成。在LTR区有启动子、增强子及负调控区。 
(2)HIV的致病机理 
①含CD4受体蛋白的细胞受损 
a.病毒在细胞内增殖，干扰细胞的正常代谢。 
 b.子病毒的出芽释放或其包膜糖蛋白插入细胞膜，可能导致宿主细胞膜通透性增加，产生渗透性溶解，破坏细胞。 
 c.宿主细胞可通过膜上的病毒gp120与未感染细胞膜上的CD4分子结合，在gp41作用下融合形成多核巨细胞而溶解死亡。 
 d.大量病毒增殖产生的未整合的cDNA，干扰宿主细胞代谢；而当HIV核酸以整合于宿主染色体的形式潜伏时，受感染细胞虽未遭破坏，但细胞增殖和细胞因子分泌功能均发生障碍。 
 e.机体对病毒感染的细胞产生特异性的细胞毒性T细胞(CTL)效应或抗体依赖的细胞介导的细胞毒性作用(ADCC)。CTL对靶细胞的杀伤作用还使邻近未被感染的CD4阳性细胞大量减少。 
②HIV干扰T细胞的抗原识别和免疫辅助功能 
gp120与CD4分子结合，干扰了T细胞对抗原的识别，使T细胞不能对HIV发生有效的免疫应答。 
③HIV诱导的自身免疫应答 
 HIV gp120与MHCⅡ分子可能存在相同决定簇，针对HIV gp120的特异性抗体能与
MHCⅡ分子产生交叉反应，破坏免疫细胞活性。 
④HIV编码的超级抗原的致病作用 
HIV编码的超级抗原作为T细胞的强活化剂，过度激活T细胞，导致T细胞无应答反应或死亡；激活多功能B细胞，导致B细胞功能紊乱。 
⑤HIV播散 
HIV在单核/巨噬细胞内低度增殖，并将病毒播散至其他组织。 
⑥HIV其他致病机理 
HIV诱导巨噬细胞分泌大量IL-1和TNF-α，导致患者长期低热，并引起恶病质。 
201
