提要 
 脂肪酸分解代谢又称脂肪酸β氧化，是指脂肪酸的长链被氧化最终产生ATP形式的能量。其过程，简言之是脂肪酸先以它的酰基与-CoA相连，形成脂酰-CoA衍生物。随后经过4步代谢反应，自脂肪酸的羧基端脱掉两个碳原子单元即乙酰辅酶-CoA单元。脂肪酸的彻底氧化是上述步骤的多次反复，以较脂酸为例，最终产生8个乙酰-CoA，7FADH₂，7NADH和7H⁺。一分子软脂酸可生成106个ATP(过去的理论值为129个ATP)，相当于-30.54kJ×106=-3 237kJ或-30.54 kJ×129=-3 940kJ。 
 脂肪酸分解代谢发生于原核生物的细胞溶胶及真核生物的线粒体基质中。它在进入线粒体前，先与CoA以硫脂键连接形成脂酰-CoA而被活化。 
 线粒体内膜不允许长链脂酰-CoA穿透，为此它要先经肉碱/脂酰肉碱转移酶催化，形成肉碱衍生物，才可进入线粒体。一旦进入线粒体后又在酶的特异催化下，释出游离肉碱，回归为脂酰-CoA。 
 此后，脂酰-CoA发生β氧化经历4步反应。它们是①脂酰-CoA被FAD氧化形成反式-△²-烯酰-CoA。②上述烯酰-CoA经过水合，生成3-羟脂酰-CoA。③3-羟脂酰-CoA被NAD⁺氧化，形成酮脂酰-CoA。④最后一步是被第二个CoA分子硫解，生成乙酰-CoA及一个减少了两个碳原子的脂酰-CoA。以上反应都需相应酶的催化。 
 脂肪酸的β氧化产生的FADH₂及NADH直接进入氧化磷酸化，乙酰-CoA则进入柠檬酸循环，并进一步产生FADH₂及NADH。动物体内β氧化产生的乙酰-CoA不能转化为丙酮酸或草酰乙酸，因此也就不能产生葡萄糖。在植物中有另外两种酶可使乙酰-CoA通过乙醛酸途径(glyoxylate pathway)转化为草酰乙酸。 
 不饱和脂肪酸在它的β氧化途径中，需有更多的酶参加反应。例如，棕榈油酸(顺式-△³C16：7)按正常β氧化进行了三个循环之后，形成顺式-△³-烯酰-CoA，这时必得有异构酶参加反应将顺式-△³构型转化为反式-△²构型，才可继续沿β氧化途径进行。对于偶数碳原子的多不饱和脂肪酸，除异构酶外，还需另外的酶参与。 
奇数碳原子的脂肪酸在最后的一步循环后，生成乙酰-CoA(两个C)及丙酰-CoA(三个C)。 
 脂肪酸的β氧化产生的乙酰-CoA，若过量就会转化为乙酰乙酸及D-3-羟丁酸。后二者与甚少量的转化物丙酮合在一起称为酮体。乙酰乙酸及D-3-羟丁酸产生于肝，在饥饿或患糖尿病时，它们可以提供选择性燃料给脑组织。 
 脂肪酸分解代谢与生物合成的调控，如若二者不同时发生，将会是“浪费”的。调控的因子是当生物体的能量贮存过量时，令合成进行，分解代谢只要在需能时才发生。肾上腺素和胰高血糖素、胰岛素都参与脂肪酸代谢的调控。 
 生物膜的重要特征是其脂质的双层膜(脂双层)。这些脂质是两亲性的。一般膜脂类是由磷脂类(phospholipid)和糖脂类(glycolipid)构成。磷酸甘油脂类(glycerophospholipid)是磷脂类中的代表，鞘脂类(sphingolipid)则是磷脂类和糖脂类二者兼而有之的代表。磷脂类的分解由4种以上的磷脂酶执行，不同酶有不同的攻击点。鞘脂类中又有鞘磷脂(sphingomyelin)与鞘糖脂(sphingogylipids)之分，其中鞘糖脂中的脑苷脂(cerebroside)、神经节苷酯(ganglioside)有着重要的生理学和医学意义。如鞘糖脂的分解代谢，最终可生成脂肪酸和长链碱。在代谢途径中，某种重要酶的缺欠都可导致严重的遗传疾患。 
 胆固醇代谢不同于绝大多数生物活性物质，不降解为二氧化碳和水。它仅经过氧化转化为胆汁酸、类固醇激素、维生素D₃等。以胆汁酸盐形式进入肠道的胆固醇，一般是在细菌作用下转化为粪固醇或以残量胆固醇排出体外。 
 乙酰-CoA是脂肪酸分子所有碳原子的唯一来源，它来自糖的氧化分解或氨基酸的分解。这些过程是在线粒体内进行的，但脂肪酸合成的酶却存在于细胞溶胶中。乙酰-CoA借助柠檬酸-丙酮酸循环自线粒体进入细胞溶胶，即乙酰-CoA先与草酰乙酸缩合形成柠檬酸，进入细胞溶胶后又裂解形成乙酰-CoA和草酰乙酸。
 脂肪酸生物合成的酶在哺乳动物几乎都在一个大酶复合体内，合成步骤如下：①启动，乙酰-CoA经乙酰-ACP转化为乙酰-合酶。②装载，丙二酰-CoA转化为丙二酸单酰ACP。③缩合，乙酰合酶与丙二酸单酰ACP 缩合形成乙酰乙酰-ACP。④还原，将③的产物还原为β-羟丁酰-ACP。⑤脱水，将④的产物脱水为α，β-反式-丁烯酰-ACP。⑥还原，将⑤的产物还原生成丁酰-ACP。至此，每一循环脂肪链延长了两个碳原子。如此循环反复进行，例如生成了16个碳的软脂酰-ACP。实行最终一步⑦释放，软脂酰-ACP 水解，生成了软脂酸。 
 脂肪酸碳链的加长和去饱和是指生物合成最终产物为软脂酸，再长链的脂肪酸或不饱和脂肪酸，需要在形成软脂酸后，另加多步酶反应去完成。 
 磷脂类合成反应几乎是在膜结构表面进行，这是很独特的。其原因是磷脂分子的两亲性。在真核生物中有各样的细胞器与脂类合成相关，最重要的是内质网膜、线粒体和高尔基体。细菌中没有这样的细胞器，脂类合成是在内原生质膜。 
 磷脂质的生物合成是3-磷酸甘油或磷酸二羟丙酮经酰基化转化为磷脂酸，这是一个“中转作用”的中间体，可进一步经两种途径转化为磷脂，其一是磷脂酸与 CTP 作用，生成CDP-二酰甘油，它在细菌中可转化为磷脂酰丝氨酸，或磷脂酰甘油，或二磷脂酰甘油。大肠杆菌(E. coli)中的磷脂主要是磷脂酰乙醇胺。它是磷脂酰丝氨酸经脱羧反应生成的。第二条途径发现于真核生物体中，磷脂酸水解为二酰甘油，后者与CDP-乙醇胺或 CDP-胆碱反应，生成磷脂酰乙醇胺或磷脂酰胆碱。二酰甘油还有另外别的途径，即与脂酰-CoA 反应生成三酰甘油。 
 磷脂类的脂酰基团或极性头部可以发生各样反应，或修饰，或交换。它还可被磷脂酶降解。磷脂在膜间的运送是由磷脂交换蛋白推动的。出芽和融合也对脂类在不同膜之间的分配起作用。 
 在大肠杆菌中，脂肪几乎全被用于磷脂合成，脂肪酸合成的调节发生在合成的起始步。在哺乳动物的肝中，脂肪酸是结构磷脂和能量贮存脂肪三酰甘油的重要前体。结构磷脂对脂肪酸的需要总是比用作能量贮存的脂肪即三酰甘油对脂肪酸的需要先得到满足。 
 三酰甘油合成速度的调控来自于膳食及生物合成对脂肪的供应情况。磷脂酰胆碱生物合成的调节首先实现于 CTP ：磷酸胆碱磷脂酰转移酶催化的反应。该酶在细胞溶胶中无活性，当位移到内质网即被激活。在正常细胞中，其他磷脂酸生物合成的调节现尚不明。 
 鞘磷脂是真核细胞膜中重要的结构脂类。鞘氨醇经酰基化生成神经酰胺。它与磷脂酰胆碱反应即形成鞘磷脂。神经酰胺还可与活化了的糖类(如UDP-葡萄糖)作用，转化生成鞘糖脂。对鞘糖脂分解代谢的研究引起对一些遗传性疾病的思考，这些疾患是因一种鞘脂类降解所酶的缺失所引起的。 
 前列腺素和血栓烷统称为类二十烷酸，它们都是以 C20多不饱和脂肪酸——花生四烯酸为起始物合成的。这两类型化合物的生物活性很不相同。花生四烯酸在前列腺素内在过氧化物合酶催化下转化为 PGH₂，随后，PGH₂又可转化为 PGE₂，PGF₂，TXA₂或 PGI₂。另外，花生四烯酸还可转化为羟基花生四烯酸。类二十烷酸是一种局部激素(就地分泌，就地起作用)，它与细胞表面的受体结合，而影响细胞的功能。这类受体总是与 GTP 结合蛋白反应，后者可改变第二信使如 cAMP 的合成。 
 类固醇是四环烷烃，环戊烷多氢菲(pethydrocyclopentano-phenanthrene)的衍生物。它的生物合成开始于3分子乙酰-CoA转化为甲羟戊酸。甲羟戊酸脱羧转化为异戊烯焦磷酸。随后，6分子异戊烯焦磷酸聚合生成(角)鲨烯，经环化生成羊毛固醇。至此四环烷烃的结构已形成。羊毛固酮再转化即得胆固醇，后者是胆酸，类固醇激素类等的前体。 
 胆固醇生物合成速度的调节首先由HMG-CoA还原酶的活性所决定。这个关键酶又由酶的合成和磷酸化/去磷酸化反应所控制。酶的合成受胆固醇调控，这里讲的胆固醇指的是低密度脂蛋白(LDL)提供给细胞的胆固醇。胆固醇和磷脂类靠脂蛋白运送到血浆取得。脂蛋白是由小肠和肝合成并分泌的。胆固醇合成的部位主要在细胞溶胶和内质网。 
 脂蛋白有5种，即：乳糜微粒、极低密度脂蛋白(VLDL)、低密度脂蛋白(LDL)、高密度脂蛋白(HDL)和中密度脂蛋白(IDL)。在乳糜微粒和VLDL中的三酰甘油在血浆脂蛋白脂肪酶的催化下降解，降解产物脂肪酸和单酰甘油主要被心、骨骼及脂肪组织吸收。LDL与质膜上专一的LDL受体结合后经胞吞作用
从血浆进入溶酶体。在溶酶体中LDL被酶解。 
 在家族性高胆固醇血症患者体内，专一的LDL受体是无活性的。这样，高水平的LDL有增加心血管疾患发病率的危险。而高水平的HDL却似可防止心血管疾患发生。 
 胆汁酸是C₂₄的羧酸，它是胆固醇在体内的代谢产物。胆固醇的7α-羟基化是胆汁酸生物合成的第一步，这步反应既是必需的，又是承担限速的。胆汁酸形成后经分泌进入小肠，帮助脂类的溶解和消化。
第24章 脂质的代谢 
学习提要 
 本章介绍了脂质的消化、吸收、转运过程；饱和/不饱和脂肪酸和一些特殊脂质的分解合成过程和调节方式；以及肝脏内酮体的生成和氧化供能。 
名师串讲 
1. 脂肪的消化吸收和转运 
 膳食中脂肪的消化始于胃中的胃脂肪酶，终于小肠中的胰脂肪酶。其消化后的产物脂肪酸和2-单酰甘油被小肠上皮吸收后又以三酰甘油的形式与蛋白质形成脂蛋白，经淋巴系统，血液循环被运送到肌肉和脂肪组织。脂肪组织中的脂肪被三脂酰甘油脂肪酶水解为甘油和脂肪酸，脂肪酸进入血液结合清蛋白后被运送到骨骼肌、心、肝等组织作为燃料（脂肪酸从脂肪组织转移到肝的过程也叫脂肪动员）。 
2. 脂肪酸的氧化 
 1) 真核细胞的线粒体和原核细胞的细胞溶胶是脂肪酸氧化的主要场所，脂肪酸分解代谢的方式有\beta、a和\omega氧化等几种类型。a氧化的缺失会造成体内植烷酸积累，引发疾病；\omega氧化能增加脂肪酸降解的速度；\beta氧化是脂肪酸分解代谢最普遍最重要的途径。 
 2) 脂肪酸进入线粒体前的准备。①活化：脂酰辅酶A合酶催化脂肪酸活化为脂酰-CoA，消耗一个ATP（两个高能磷酸键）。②转入线粒体：中短链的脂酰-CoA可直接渗透过线粒体内膜，长链脂酰-CoA要经线粒体内膜外的肉碱脂酰移位酶Ⅰ催化形成脂酰肉碱，并在肉碱/脂酰肉碱移位酶作用下转移脂酰肉碱至线粒体基质，最后，线粒体内的肉碱脂酰移位酶Ⅱ使脂酰基又回到CoA，至此将脂酰-CoA从细胞溶胶转运到了线粒体内。 
 3) 脂肪酸的β-氧化：脂肪酸活化后，在线粒体内经历氧化→水合→氧化→断裂4步循环，每一循环从羧基端脱掉两个碳，生成一个乙酰辅酶A，一个FADH₂和一个NADH，直至脂肪酸完全分解为二碳单元。 
 4) 不饱和脂肪酸的氧化：不饱和脂肪酸的氧化与饱和脂肪酸相同，不同的是不饱和脂肪酸需要异构酶，还原酶将顺式烯酰辅酶A改造为反式，以进入\beta氧化，因双键的氧化绕过了脂酰辅酶A脱氢酶，少产生了一个\mathrm{FADH}_{2}；多不饱和脂肪酸的氧化额外需要异构酶和2,4-二烯酰-CoA还原酶的作用。 
 5) 奇数碳原子脂肪酸的β氧化：常发生于反刍动物，氧化的结果是产生一个丙酰CoA和若干乙酰CoA。丙酰CoA一是可以转化为乙酰CoA进入TCA循环，二是生成琥珀酰辅酶A，进入TCA循环并可在肝脏中进行糖异生。 
 6) 过氧化物酶体中脂肪酸的β-氧化：也经历与线粒体中\beta氧化相同的步骤，但氧化释放的能量不以ATP的形式储存起来而是以热量散失。动物中的过氧化物酶体可催化超长链脂肪酸降解为短链、中长链以进入线粒体，植物中脂肪酸的氧化必须在过氧化物酶体/乙醛酸循环体中进行，以提供生物合成的前体物质。 
3. 酮体 
 1) 乙酰辅酶A的代谢结局：①进入TCA循环；②作为类固醇的前体合成胆固醇；③作为前体合成脂肪酸；④生成酮体。肝中乙酰辅酶A的去向受草酰乙酸的控制，当草酰乙酸因合成葡糖含量降低时，乙酰辅酶A进入TCA的量随之减少，进入酮体途径的乙酰辅酶A增多。 
 2) 酮体的生成及作用：酮体指乙酰乙酸、丙酮和D-\beta -羟丁酸。主要在肝脏中合成，在肝外组织
208 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 __ 
氧化。 
严重饥饿或未经治疗的糖尿病人，肝脏中糖异生加速，脂肪动员以及肝脏中的脂肪酸氧化加速，酮体生成增多，乙酰乙酸和D-β羟丁酸经血液进入肝外组织。在肝外组织中通过D-β羟丁酸→乙酰乙酸→2乙酰辅酶A途径氧化为乙酰辅酶A，进入TCA循环供能。 
4.脂质的生物合成 
1）脂肪酸合成的原始底物为乙酰辅酶A，产生于线粒体的乙酰辅酶A要经三羧酸转运体系形成柠檬酸中间体而转运过膜，再经柠檬酸裂解酶裂解为乙酰辅酶A和草酰乙酸，草酰乙酸在苹果酸酶作用下转化为苹果酸并产生1分子NADPH，供脂肪酸合成时对还原力的需要。 
2）脂肪酸的每一次延伸由丙二酸单酰辅A提供两个碳原子，丙二酸单酰辅酶A也由乙酰辅酶A合成，催化的酶为乙酰辅酶A羧化酶。 
合成过程：经历启动→装载→缩合→还原→脱水→还原→释放七步反应。这些反应由一个多酶复合体脂肪酸合酶催化完成，动物体中该酶有七种酶活性和一个ACP，七种酶组分位于一条多肽链。两步还原反应各消耗一个NADPH，最后等脂肪酸合成结束或延伸到16个碳原子后，脂酰-ACP硫酯酶催化脂酰-ACP释放脂肪酸并消耗1分子水。 
3）脂肪酸碳链的延伸/去饱和：脂肪酸碳链延伸发生于线粒体和内质网，是脂肪酸降解的逆反应。不饱和脂肪酸的生成需要去饱和酶，哺乳动物体内缺乏在△⁹以外引入双键的酶，使得油酸、亚油酸、亚麻酸成为人体必需脂肪酸。此外软油酸、油酸也是常见不饱和脂肪酸。 
4）以软脂酸为例，比较脂肪酸的β氧化和合成反应 
β氧化 合成 
场所 线粒体 细胞溶胶 
转运系统 脂酰肉碱转运系统转运脂酰-CoA 三羧酸转运机制转运乙酰-CoA 
方向 羧基端→甲基端 甲基端→羧基端 
羟酯基中间体构型 L D 
产物/轮 1NADH/1FADH₂/1 乙酰 - CoA(10ATP) 2NADP⁺/1H₂O/1ADP/延伸两个碳的脂酰ACP 
总能量计算 7轮循环，8个乙酰CoA进入TCA,共产能:8×10+(1.5+2.5)×7-2=106ATP 7轮循环，消耗14NADPH,7ATP 
5.脂肪酸代谢的调节 
脂肪酸的分解、合成与糖代谢相牵连，机体视具体情况进行协同调控，调控方式如下： 
1）线粒体内膜控制脂肪酸进入线粒体，主要调控点：肉碱脂酰移位酶Ⅰ，它强烈的受丙二酰一CoA的抑制。 
2）当机体糖酵解/氧化磷酸化足够供能时（具体表现为乙酰辅酶A、NADH、柠檬酸等的积累），脂肪酸降解相关酶活性受抑制，过量的能量使乙酰辅酶A指向脂肪酸的合成。 
3）胰高血糖素/肾上腺素激活cAMP依赖的PKA，进而磷酸化激活三酰甘油脂肪酶，加速脂肪酸降解。 
4）长时间膳食的改变导致脂肪酸代谢相关酶水平的调节。 
6.脂酰甘油、磷脂、鞘脂的生物合成 
1）脂酰甘油；脂酰辅酶A和甘油-3-磷酸是脂酰甘油合成的前体；3-酰甘油来自于1，2-二酰甘油-3-磷酸的水解和酰基转移。 
2）磷脂：CDP是磷脂合成的重要物质，在脂质合成中作为载体。原核和真核中磷脂的合成有异（真核始于磷酸二羟丙酮，原核：甘油-3-磷酸），以磷脂酰胆碱为例，阐述甘油磷脂的合成：
__ 第24章 脂质的代谢 209 
胆碱→磷酸胆碱CTP：磷酸胆碱磷脂酰转移酶-CDP-用胆碱+二酰甘油→磷脂酰胆碱 
磷脂酰乙醇胺的合成与此类似，在肝和细菌酵母中磷脂酰乙醇胺还可接受S—腺苷蛋氨酸的—CH₃转化成磷脂酰胆碱。 
3）鞘脂：鞘脂的合成在高尔基体，神经酰胺是鞘脂类的基架，磷脂酰胆碱转移磷酸胆碱给神经酰胺形成鞘磷脂。鞘磷脂上的磷酸胆碱被糖基取代则是鞘糖脂。 
4）胆固醇的生物合成：胆固醇是异戊二烯的衍生物，是类固醇激素、胆汁酸、维生素D₃等活性物质的前体，是运输脂质的血浆脂蛋白的组成成分。胆固醇合成主要在肝脏的胞液和内质网中，乙酰辅酶A和NADPH是其底物。 
常见的限速酶 
脂肪酸合成 乙酰辅酶A羧化酶（乙酰CoA→丙二酰CoA，受柠檬酸别构激活） 
β氧化 肉碱脂酰转移酶Ⅰ（丙二酰-CoA抑制其活性） 
酮体生成 HMG-CoA合酶(乙酰CoA→HMG-CoA) 
胆固醇合成 HMG-CoA还原酶(HMG-CoA→甲羟戊酸) 
常见的生化反应发生场所 
细胞溶胶 线粒体 
糖酵解、戊糖磷酸途径、糖异生（除丙酮酸→草酰乙酸在线粒体）、脂肪酸的合成 柠檬酸循环、氧化磷酸化、脂肪酸β氧化 
课后习题详解 
1.说明经典的Knoop对脂肪酸氧化的经典实验和结论。比较他的假说与现代β氧化学说的异同。 
: Knoop用把偶数或奇数碳的脂肪酸分子末端甲基接上苯基，用带有“示踪物”的脂肪酸喂狗，然后分析排出的尿液，示踪物苯基在体内不被代谢，而以某一特定的有机化合物被排出。Knoop的实验结论是：脂肪酸氧化每次降解下一个2碳单元的片段，氧化是从羧基端的β—碳原子开始的，释下一个乙酸单位。 
现代β—氧化学说支持Knoop的基本观点，但与现代β—氧化学说相比，Knoop的假说有以下差异：切下的两个碳原子单元是乙酰-COA，而不是醋酸分子；反应系列中的全部中间产物是结合在辅酶A上的；降解的起始需要ATP的水解。 
2.计算一分子硬脂肪酸彻底氧化成CO₂及H₂O产生的ATP分子数，并计算每克硬脂肪酸彻底氧化产生的自由能。 
答：一分子硬脂酸需要经过8轮β氧化，生成9个乙酰CoA,8个FADH₂和8NADH,9个乙酰CoA可生成ATP:10×9=90个；8个FADH₂可生成ATP:1.5×8=12个；8个NADH可生成ATP:2.5×8=20个；以上总计为122个ATP，但是硬脂酸活化为硬脂酰CoA时消耗了两个高能磷酸键，一分子硬脂肪酸净生成120个ATP。(2)120个ATP水解的标准自由能为120×(-30.54)kJ=-3664.8k],硬脂肪酸的相对分子质量为284。故1克硬脂肪酸彻底氧化产生的自由能为-3664.8/284=-12.9kJ. 
3.说明肉碱—酰基转移酶在脂肪酸氧化过程中的作用。 
答：脂酰-CoA不能直接进入线粒体，它必须在肉碱酰基转移酶的催化下，转化为脂酰肉碱才能穿越线粒体内膜进行氧化。因此，肉碱酰基转移酶在脂肪酸氧化过程中起着重要的调控作用。 
4.说明辅酶维生素B₁₂在奇数碳原子氧化途径中的功能。 
答：奇数碳原子脂肪酸的氧化中，最后一步反应L-甲基丙二酰-CoA在甲基丙二酰变位酶作用下转化为琥珀酰—CoA，这一酶促反应需要同时有维生素B₁₂作为辅酶存在。 
5.说明在植烷酸的氧化中，α氧化是必然的。 
答：由于在C-3位上有一甲基取代基，因此植烷酸不属于β-氧化的底物，它必须在α-羟化酶作
210 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
用下，在α位发生羟基化并脱羧形成植烷酸后才能进行氧化，即植烷酸的氧化中，α-氧化是必然的。 
6.如若膳食中只有肉、蛋和蔬菜，完全排除脂质，会不会发生脂肪酸缺欠症？ 
 答：由于有些脂肪酸在机体内不能合成或合成的量不足，因此，若膳食中只有肉、蛋和蔬菜，完全排队脂质，会发生脂肪酸缺欠症。 
 7.患者体内发生脂质积聚，经检测，脂质中具有半乳糖一葡萄糖神经酰胺的结构。试问是哪一步酶反应不能正常运行？ 
答：这是由于欠缺α-半乳糖苷酶，导致三己糖神经酰胺不能降解造成的。 
8.试说明“酮尿症”的生化机制。 
答：酮体是乙酰乙酸、β羟丁酸及丙酮的总称。 
 酮体为人体利用脂肪氧化物产生的中间的代谢产物，正常人产生的酮体很快被利用，在血中含量极微，约为2.0~4.0mg/L，其中乙酰乙酸\β-羟丁酸\丙酮分别约占20%、78%、2%。尿中酮体(以丙酮计)约为50mg/24h。定性测试为阴性。但在饥饿、各种原因引起的糖代谢发生障碍，脂分解增加及糖尿病酸中毒时，因产生酮体速度大于组织利用速度，可出现酮血症，继而发生酮尿(ketonuria，KET)。 
9.试解释三羧酸转运体系(tricarboxylate transport system)的作用机制和功能。 
 答：三羧酸转运体系(tricarboxylate transport system)的机制是，首先在线粒体内，乙酰CoA与草酰乙酸经柠檬酸合酶催化缩合生成柠檬酸，再由线粒体内膜上相应载体协助进入胞液。在胞液内存在的柠檬酸裂解酶可使柠檬酸裂解产生乙酰CoA及草酰乙酸，前者可用于合成脂肪酸，后者可返回线粒体补充合成柠檬酸时的消耗。但草酰乙酸不能自由通透线粒体内膜，需先经苹果酸脱氢酶催化，还原成苹果酸再经线粒体内膜上的载体转运入线粒体，经氧化后补充草酰乙酸。苹果酸也可在苹果酸酶作用下，氧化脱羧生成丙酮酸，同时伴有NADPH的生成。丙酮酸可经内膜载体被转运入线粒体内，此时丙酮酸可再羧化转变为草酰乙酸。 
 该体系的功能是每循环一次，可使一分子乙酰CoA由线粒体进入胞液，用来合成脂肪酸；同时消耗两分子ATP，为机体提供NADPH以补充合成反应的需要。 
10.说明真核生物体内脂肪酸合酶的结构与功能。 
 答：真核生物体内脂肪酸合酶是多肽紧密协同的一个整体，共同作用完成脂酰CoA和丙二酸单酰CoA合成脂肪酸的催化过程，多肽链包括一个ACP和七个酶。 
ACP的作用：以硫酯键的形式把脂酰基连接在复合物上。 
七个酶及其作用分别如下。 
(1)乙酰CoA:ACP转酰酶(AT)(催化脂酰基转移) 
(2)丙二酸单酰CoA:ACP转酰酶(MT)(催化丙二酰基转移) 
(3)β-酮酰-ACP合酶(Ks)(催化脂酰基与丙二酰基缩合) 
(4)β-酮酰-ACP还原酶(KR)(催化酮基还原为羟基) 
(5)β-羟酰-ACP脱水酶(HD)(催化脱水) 
(6)烯酰-ACP还原酶(ER)(催化双键还原) 
(7)脂酰-ACP硫酯酶(催化释放脂肪酸) 
11.试比较脂肪酸合成与脂肪酸β氧化的异同。 
答：脂肪酸合成与脂肪酸β-氧化的差异主要表现在以下几个方面： 
(1)细胞定位不同：胞质中；线粒体 
(2)酰基载体不同：ACP；CoA 
(3)发生的反应不同：缩合、还原、脱水、再还原；脱氢、水化、再脱氢、硫解 
(4)参与酶类不同：2种酶系；5种 
(5)辅因子不同：NADPH；FAD，NAD⁺ 
(6)ATP不同：耗7ATP；生成106ATP(I6C饱和脂肪酸) 
(7)方向不同：甲基端向羧基端；相反
第24章脂质的代谢 
脂肪酸合成中的碳链延长在线粒体中和在内质网中的机制有何不同？ 
 答：生物体内有两种不同的酶系可以催化碳链的延长，一是线粒体中的延长酶系，另一个是粗糙内质网中的延长酶系。 
 线粒体脂肪酸延长酶系：以乙酰CoA为C2供体，不需要酰基载体，由软脂酰CoA与乙酰CoA直接缩合。线粒体的基质中进行，只能在C12，C14，C16的基础上逐步添加C2物，生成长链脂肪酸。需acetyl CoA，NADH，NADPH。反应为β-氧化的逆过程，只有个别反应不同，即脂酰CoA脱氢酶不参与逆反应，合成时由烯脂酰CoA还原酶催化，需NADPH而不是FADH₂。 
 内质网脂肪酸延长酶系：用丙二酸单酰CoA作为C2的供体，NADPH作为H的供体，中间过程和脂肪酸合成酶系的催化过程相同。 
乙酰-CoA羧化酶在脂肪酸合成中起着调控作用，试述这个调控的机制。 
 答：乙酰CoA需先羧化生成丙二酰CoA后才能进入合成脂肪酸的途径。乙酰CoA羧化酶是脂肪酸合成过程中的限速酶，是脂肪酸合成调控的关键所在。 
 乙酰CoA羧化酶是变构酶。其无活性的单体与有活性的多聚体之间可以互变。柠檬酸与异柠檬酸可促进单体聚合成多聚体，增强酶活性，而长链脂肪酸可加速解聚，从而抑制该酶活性。乙酰CoA羧化酶还可依赖于cAMP的磷酸化及去磷酸化修饰来调节酶活性。此酶经磷酸化后活性丧失。如胰高血糖素及肾上腺素等能促进这种磷酸化作用，从而抑制脂肪酸的合成；而胰岛素则能促进酶的去磷酸化作用，故可增强乙酰CoA羧化酶活性，加速脂肪酸合成。 
 磷脂的特征是在C2位上有一不饱和脂肪酸。举一磷脂实例，它在C2位上是饱和脂肪酸，这样的结构是怎样合成的？ 
 答：二软脂酰磷脂在C2位上有一不饱和脂肪酸。这样的结构是通过在磷脂酰胆碱的sn1和sn2发生脂肪酸取代反应形成的。 
 试述以CDP—二脂酰甘油为起始物，3种甘油磷脂(磷脂酰乙醇胺、磷脂酰甘油、二磷脂酰甘油)的生物合成路线。 
 答：CDP—二脂酰甘油在磷脂酰甘油磷酸合酶催化下，生成磷脂酰丝氨酸，磷脂酰丝氨酸在磷脂酰丝氨酸脱羧酶催化下，脱羧生成磷脂酰乙醇胺；CDP—二脂酰甘油在磷脂酰丝氨酸合酶催化下，生成磷脂酰甘油磷脂酰甘油在磷脂酰甘油磷酸酶催化下，生成磷脂酰甘油；磷脂酰甘油在二磷脂酰甘合酶催化下，生成二磷脂酰甘油。血小板活化因子(platelet activating factor,PAF)为何物？用磷酸二羟丙酮为原料如何实现它的合成？ 
答：血小板活化因子是1-烷基-2-乙酰基-苷油磷酸胆碱。 
 血小板活化因子的合成过程与上述磷脂合成过程类似，二羟丙酮磷酸在酰基转移酶催化下，转变生成脂酰磷酸二羟丙酮以后，由一分子长链脂肪醇取代其第一位脂酰基，其后再经还原(由NADPH供H)、转酰基等步骤合成磷脂酸的衍生物。此产物替代磷脂酸为起始物，沿甘油三酯途径合成胆碱或乙胺胺缩醛磷脂。血小板活化因子与缩醛磷脂的不同在于长链脂肪醇是饱和长链醇，第2位的脂酰基为最简单的乙酰基。 
试述以软脂酰-CoA和丝氨酸为起始物，鞘磷脂和葡糖一神经酰胺的生物合成路线。 
答：见教材252页，图24-47。 
 剂量的阿司匹林(如隔日一粒)有防止心脏病突发的功能。如每日服用3~4粒，为什么反而适得其效?(提示：TXA₂生成于血小板中，PGI₂生成于动脉壁上) 
 答：由于阿司匹林能抑制环加氧酶的活性，进而减少血栓烷如TXA₂等的生成，从而可防止心脏病突发。同时，大剂量的阿司匹林可降低动脉6-酮-前列腺素F的水平，使血管血流量增大，增加心脏的负担，因此有可能导致心脏病的突发。 
培养肝细胞时加入2-[¹⁴C]-乙酸。¹⁴C标记在HMG-CoA什么位置上? 
 答：¹⁴C标记在HMG-CoA中异戊二烯单元的C2和C4的位置上。
 20. 试述酸性脂酶缺乏症的症候和病因。将患者的皮肤的成纤维细胞进行培养，HMG-CoA 的活性是变高还是变低？在培养基中 LDL 受体的数量是增还是减？ 
 答：酸性脂酶缺乏症的特征是在不同组织中胆固醇酯和三脂酰甘油的积聚。其病因是溶酶体中酸性脂肪酶的完全缺乏。将患者的皮肤的成纤维细胞进行培养，HMG-CoA 的活性变高。在培养基中LDL 一受体的数量是减少的。 
21. 乙酰-CoA 如何转化为甲羟戊酸？试述甲羟戊酸转化为角）鲨烯的立体化学问题。 
 答：乙酰-CoA 在硫解酶的反向催化下形成乙酰乙酰-CoA，乙酰乙酰-CoA 和乙酰-CoA 在HNG-CoA 合酶催化下生成 3-羟-3-甲基戊二酰-CoA，3-羟-3-甲基戊二酰-CoA 在 3-羟-3-甲基戊二酰-CoA 还原酶催化下，生成甲羟戊酸。 
 甲羟戊酸转化为角）鲨烯的过程中，有 14 步反应涉及到立体化学问题，从理论上讲，自甲羟戊酸到角）鲨烯，有 16384 种异构体出现的可能性，但在生物体内实际上只有一种途径在出现，这是由于在反应中通过顺式消除、反式消除以及异构化反应中消除等方式解决了这些立体化问题。 
22. 试述综低密度脂蛋白（LDL）的大体组成，体内的运送和生物功能。 
 答：低密度脂蛋白（LDL）由蛋白质、三脂酰甘油、胆固醇、胆固醇酯、磷脂类以及载脂蛋白等组成，密度在 1.019/1.063g/ml 之间。在动物体内，低密度脂蛋白可随血浆转移到肝脏、肾上腺和脂肪组织。其主要功能是把胆固醇从肝脏运送到全身组织。 
全真模拟练习 
（一）选择题 
1. 下列化合物中除哪个外都能随着脂肪酸 \beta^{-} 氧化的不断进行而产生？（ ） 
 A. 乙酰-CoA B. FADH_{2} C. H_{2}O D. 脂酰-CoA E. NADH(H^{+}) 
2. （暨南大学 2013 年）脂肪酸从头合成的酰基载体是（ ） 
A. ACP B. CoA C. 生物素 D. TPP 
E. 脂肪酸 \beta^{-} 氧化的逆反应基本上可发生于（ ） 
A. 内质网中脂肪酸的延长 B. 哪里都不能发生 
C. 线粒体中脂肪酸的延长 D. 胞浆中脂肪酸的合成 
E. 不饱和脂肪酸的合成 
4. 脂肪酸分解产生乙酰 CoA 去路有（ ） 
A. 合成脂肪酸 B. 氧化供能 C. 合成酮体 D. 合成胆固醇 E. 以上都是 
5. 合成卵磷脂时所需的活性胆碱是（ ） 
A. CDP 胆碱 B. TDP 胆碱 C. GDP 胆碱 D. UDP 胆碱 E. ADP 胆碱 
6. 脂肪酸合成的限速反应是（ ） 
A. \beta^{-} 烯脂酰基的还原 B. 脂肪酸从合成酶中释放 
C. 乙酰-CoA 的羧化 D. \beta^{-} 烯脂酰基的形成 
E. \beta^{-} 酮脂酰基的还原 
7. 下列关于脂蛋白的主要功能，叙述错误的是（ ） 
A. 低密度脂蛋白转运内源性胆固醇至各组织 
B. 极低密度脂蛋白从肝脏转运三酰甘油至各组织 
C. 中密度脂蛋白其大部分胆固醇被酯化后转变为 LDL 
D. 高密度脂蛋白从肝脏转运三酰甘油至各组织 
E. 以上都是 
8. 利用酮体的酶不存在于（ ） 
A. 心肌 B. 肾 C. 肝 D. 骨骼肌 E. 脑 
 9. Reisum 氏病患者的组织和血液中堆积了高浓度的植烷酸 (3,7,11,15-四甲基十六烷酸），这是由于（ ）酶促途径被损害。 
A. 脂肪酸的 \beta^{-} 氧化 B. 脂肪酸的 \alpha^{-} 氧化
C. 脂酰肉碱的形成 D. 脂肪酸的 \omega-氧化 
E. 丙酰 –CoA 转变为琥珀酰 –CoA 
10. 在脂肪细胞中，用于酯化脂肪酸的甘油来源是（ ） 
A. 大部分从葡萄糖衍生而来 B. 主要从甘油激酶催化甘油的磷酸化作用而来 
C. 由葡萄糖异生作用产生 D. 受胰岛素刺激而抑制 
E. 以上说法都不对 
11. 哺乳动物不能从脂肪酸净合成葡萄糖是因为缺乏转化（ ）的能力。 
A. 草酰乙酸到丙酮酸 B. 乙酰 –CoA 到丙酮酸 
C. 甲基丙二酰 –CoA 到琥珀酰 –CoA D. 乙酰 –CoA 到乙酰乙酸 
E. 乙酰 –CoA 到丙二酰 –CoA 
12. 下列关于脂肪酸连续性 \beta-氧化作用的叙述哪个是错误的？（ ） 
A. 脂肪酸仅需一次活化，消耗 ATP 分子的两个高能键 
B. \beta-氧化包括脱氢、水化、脱氢和硫解等重复步骤 
C. 氧化中除去的碳原子可进一步利用 
D. 这过程涉及到 \text{NADP}^{+} 的还原 
E. 除硫激酶外，其余所有的酶都属于线粒体酶 
13. 关于卵磷脂经不同磷脂酶作用后的产物，叙述正确的是（ ） 
A. 经磷脂酶 A1 的作用产物是溶血卵磷脂 + 脂肪酸 R1 
B. 经磷脂酶 D 的作用产物是溶血卵磷脂 + 脂肪酸 R2 
C. 经磷脂酶 C 的作用产物是磷脂酸 + 胆碱 
D. 经磷脂酶 A2 的作用产物是二酰基甘油 + 磷酸胆碱 
14. 人体内不能合成的脂肪酸是（ ） 
A. 软脂酸 B. 硬脂酸 C. 亚油酸 D. 亚麻油酸 E. 油酸 
15. 肝从乙酰 –CoA 合成乙酰乙酸的途径中，乙酰乙酸的直接前体是（ ） 
 A. \beta-羟基丁酰 –CoA B. 甲羟戊酸 C. \beta-羟 –\beta-甲基戊二酸单酰 –CoA 
D. \beta-羟基丁酸 E. 乙酰乙酰 –CoA 
16. （暨南大学 2013 年）脂肪酸在细胞中氧化降解（ ） 
A. 从酰基 CoA 开始 B. 产生的能量不能为细胞所利用 
C. 被肉毒碱抑制 D. 主要在细胞核中进行 
（二）是非判断题（正确打 ✓，错误打 ×） 
17. （中科院上海生物化学研究所 2001 年）磷脂酶 A2 水解磷脂生成溶血磷脂酸。（ ） 
 18. （中国科学院南海海洋研究所 2002 年考研题）对于肥胖或血脂偏高的人群，最好是食用低脂类食物，而且是越低越好。（ ） 
19. （苏州大学 2000 年）酮体是脂肪酸 \beta-氧化的产物。（ ） 
（三）填空题 
 20. （厦门大学 2015 年，暨南大学 2014 年）动物体内 \beta 氧化的场所是（ ）。 
 21. （山东大学 1998 年）\beta-氧化生成的 \beta-羟脂酰 CoA 的立体异构体是 \underline{\quad ①\quad}型，而脂肪酸合成过程中生成的 \beta-羟脂酰的 Acp 的立体异构体是 \underline{\quad ②\quad}型。 
 22. （山东大学 2003 年）脂肪酸合成的限速步骤是由 \underline{\quad ①\quad}酶所催化的反应，该酶是受 \underline{\quad ②\quad} 的变构激活。 
（四）计算与问答题 
 23. （华中农业大学 2002 年）计算 1mol 14 碳饱和和脂肪酸完全氧化成 \text{H}_{2}\text{O} 和 \text{CO}_{2}，所产生 ATP 的 mol 数（包括计算过程）。 
24.（中国药科大学 2005 年）比较哺乳动物脂肪酸 \beta 氧化和合成的主要差别。
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
25. (南开大学 2003 年）当胞浆中脂肪酸合成量盛时，线粒体中脂肪酸氧化就会停止，为什么？ 
真题模拟练习参考答案 
（一）选择题 
（二）是非判断题 
（三）填空题 
【参考答案】 
扫码获取正版答案 
（四）计算与问答题 
 23. 每一次 \beta-氧化，可以切去一个两个碳原子单位的乙酰 CoA，那么，1mol 14C 原子饱和脂肪酸可经 6 次 \beta-氧化生成 7mol 乙酰 CoA，每一次 \beta-氧化可生成 1 个 NADH_{2} 和 1 个 FADH+H^{+}，每 1mol 乙酰CoA 进入三羧酸循环可生成 10mol ATP。因此共产生 ATP 摩尔数为：10×7÷(1.5+2.5)×6=\underline{\quad 94} mol。若除去脂肪酸活化消耗的 2mol ATP，则净生成数为：10×7÷(1.5+2.5)×6-2=\underline{\quad 92} mol。 
 24. 从胞液中 16 碳的饱和脂肪酸的合成过程来看，与 \beta-氧化过程是很不相同的，主要差别如下：(1) 两种反应进行的地点不同，合成反应在胞液中进行，\beta-氧化在线粒体中进行。 
 (2) 脂肪酸的高速合成需要柠檬酸，它是乙酰 CoA 羧化酶的激活剂，而 \beta-氧化中则不需要。 
(3) 合成反应需要 \mathrm{CO}_{2} 参加，\beta-氧化中不需要。 
(4) 酰基载体不同，合成反应中是 ACPSH₄，\beta-氧化中是 CoASH。 
 (5) 加入和减去的碳单位不同，合成反应中是丙二酸单酰 CoA 分子；\beta-氧化中是乙酰 CoA 分子。 
 (6) 反应中所需的辅酶不同，合成反应中，烯脂酰 ACP 的还原需 \mathrm{NADPH}+\mathrm{H}^{+}，而 \beta-氧化中需 FAD。另外，合成反应中，\beta-酮脂酸的还原需 \mathrm{NADPH}+\mathrm{H}^{+}，而 \beta-氧化中需 \mathrm{NAD}^{+}。 
 (7) \beta-羟脂酰基中间产物的立体构型不同，合成反应中是 D-型。\beta-氧化中是 L-型。 
(8) 所需要酶不一样，合成过程需 7 种，\beta-氧化只需 4 种。 
 (9) 能量需要或放出能量不一样，合成过程消耗 7 分子 ATP 及 14 分子 \mathrm{NADPH}+\mathrm{H}^{+}，\beta-氧化产生 106 个 ATP 分子。 
 25. 主要是因为脂肪酸合成产生出的丙二酸单酰-CoA 可以抑制肉碱脂肪酰转移酶 I 的作用，这样长链的脂酰 CoA 就不能转入到线粒体中，当脂肪酸的合成旺盛时，胞浆中的丙二酸单酰-CoA 的含量就会很多，脂酰 CoA 被阻断在胞浆中，所以 \beta-氧化就不能进行。
