提 要 
核酸的糖苷键和磷酸二酯键可被酸、碱和酶水解，产生碱基、核苷、核苷酸和寡核苷酸。酸水解时，糖苷键比磷酸酯键易于水解；嘌呤碱的糖苷键比嘧啶碱的糖苷键易于水解；嘌呤碱与脱氧核糖的糖苷键最不稳定。RNA易被稀碱水解，产生2'-和3'-核苷酸，DNA对碱比较稳定。细胞内有各种核酸酶可以分解核
酸。限制性内切酶是基因工程的重要工具酶。 
核酸的碱基和磷酸基均能解离，因此核酸具有酸碱性质。碱基杂环中的氮具有结合和释放质子的能力。核苷和核苷酸的碱基与游离碱基的解离性质相近，它们是兼性离子。核酸中的磷酸基只有一级解离。DNA的酸碱变性使酸碱滴定曲线不可逆。 
核酸的碱基具有共轭双键，因而有紫外吸收的性质。各种碱基、核苷和核苷酸的吸收光谱略有区别。核酸的紫外吸收峰在260nm附近，可用于测定核酸。根据260 nm与280 nm的吸光度(A)可判断核酸纯度。天然DNA的ε(P)为6600,RNA为7 700~7800,发生变性和降解时ε(P)值会升高，以此可鉴别核酸制剂的质量。 
变性作用是指核酸双螺旋结构被破坏，双链解开，但共价键并未断裂。引起变性的因素很多，升高温度、过酸、过碱、纯水以及加入变性剂等都能造成核酸变性。核酸变性时物理化学性质将发生改变。热变性一半时的温度称为熔点或变性温度，以Tm来表示。DNA的G+C含量影响Tm。根据经验公式T_{m} =81.5℃+16.6（lg[Na⁺]）+0:41(%G+C)-0.63（%甲酰胺）-(600/1)。可以由DNA的Tₙ值计算G+C含量，或由G+C含量计算Tm. 
变性DNA在适当条件下可以复性，物化性质得到恢复。复性快慢以C₀t₁₂值来表示。用不同来源DNA进行退火，得到杂交分子。也可以由DNA链与互补RNA链得到杂交分子。分子杂交是进行分子生物学研究的重要方法。Southern印迹法和Northern印迹法是最常用的两种杂交技术。 
核酸研究的迅猛发展得益于核酸研究方法的不断更新和改进，首要的研究方法是核酸的分离和纯化。溶液中核酸分子受巨大离心力场的作用沉降速度大大加快，从而可以用来测定核酸分子的沉降常数S并以此求出分子的相对质量，测定核酸分子密度和构象，还可用来分离和纯化核酸。常用的超速离心方法有：沉降速度超离心、沉降平衡超离心、蔗糖密度梯度超离心和漂浮密度超离心。凝胶电泳将分子筛技术与电泳技术相结合，常用的是琼脂糖凝胶电泳和聚丙烯酰胺凝胶电泳。在一定范围内电泳迁移率与DNA碱基对的对数成反比。脉冲电场凝胶电泳可用于分离分子相对质量大的DNA。核酸可用各种柱层析来分离和制备、常用的是羟基磷灰石柱层析和寡聚脱氧胸甘酸亲和柱层析。 
目前分离DNA最重要的方法有3个：①用盐抽提，用苯酚和氯仿除去蛋白质。②用广谱蛋白酶在SDS存在下保温消化细胞悬液、再用苯酚和氯仿去蛋白，用RNase除去少量的RNA.③用氯化铯密度梯度离心法分离纯化DNA。制备RNA要防止RNase的降解：①器皿要高温处理或用DEPC除去RNase.②破碎细胞的同时使蛋白质变性。③RNA反应体系中加入RNase抑制剂(RNasin)。目前常用的RNA分离方法有两个：其一，用酸性瓠盐/苯酚/氯仿抽提。其二，用镉盐/氯化铯密度梯度离心。分离poly(A)⁺mRNA可用寡聚(dT),亲和层析法。 
核酸序列的测定是最重要、也是发展最快的生物技术。Sanger最初提出加减法测定DNA序列，后又改进为终止法。Maxam和Gilbert提出化学法测定DNA序列.Sanger的终止法经过改进实现自动化。RNA的测序原理基本与DNA测序相同。全基因组测序有逐步克隆法和鸟枪法两种谋略。人类基因组计划主要依赖第一代测序技术来完成。采用微阵技术发展出了第二代测序技术、主要有焦磷酸测序法、可逆终止测序法和连接测序法。采用纳米技术发展出了第三代测序技术，主要有藉全内反射显微镜技术的HeliScope，藉零模波导孔和激光扫描共聚焦显微镜的SMRT技术，以及纳米孔电信号测序技术。 
DNA微阵技术是一种高通量DNA杂交信息分析技术。将靶标核酸或其片段固定在芯片上，标记的核酸作为探针与之杂交，再用扫描仪收集杂交信息。制作芯片可用接触打印法、照相平板印刷法和喷墨法。DNA微阵技术可用于测定基因型、基因突变和多态性，DNA的重测序，以及测定基因的表达谱。 
DNA自动化合成都采用固相亚磷酸三酯法。合成过程分为四步：第一步脱保护基。第二步偶联反应。第三步终止反应。第四步氧化反应。将产物脱保护基，从载体上水解下来，纯化。RNA可以用同样原理合成。
第12章 核酸的物理化学 
性质和研究方法 
学习提要 
本章与第3版相比，在核酸研究方法方面补充内容较多，也是考察的重点。要求掌握核酸的酸碱性质、紫外吸收性值、变性、复性及核酸杂交；熟悉核酸分离纯化和含量测定；理解核酸的化学合成；了解核酸序列测定的原理。 
名师串讲 
1.核酸的性质 
(1)水解性质 
1）碱水解：室温,0.1m ol/LNaOH可将RNA完全水解，得到2'-或3'-磷酸核苷的混合物。在相同条件下，DNA不被水解。这是因为RNA中2'-OH的存在，促进了磷酸酯键的水解。 
DNA、RNA水解难易程度的不同具有极为重要的生理意义。DNA稳定，遗传信息。RNA是DNA的信使，完成任务后降解。 
2）酶水解：生物体内存在多种核酸水解酶，如RNA水解酶(RNase)、DNA水解酶(DNase)核酸外切酶、核酸内切酶，最重要的是限制性核酸内切酶。 
(2)酸碱性质 
多聚核苷酸有两类可解离的基团，磷酸和碱基能发生两性解离。磷酸是中等强度的酸，碱基的碱性较弱，因此，核酸等电点在较低的pH范围内。DNA等电点4~4.5,RNA等电点2~2.5.RNA链中，核糖2'-OH的氢能与磷酸酯中的羟基氧形成氢链，促进磷酸酯羟基氢原子的解离。 
(3)核酸的紫外吸收 
碱基具有共轭双键，使碱基、核苷、核苷酸和核酸在240~290nm的紫外波段有强烈的光吸收，\lambda_{m a x} =260nm，这一性质可用于以下应用。 
1）鉴定纯度。纯DNA的A_{2 6 0} / A_{2 8 0}应为1.8(1.65~1.85),若大于1.8,表示污染了RNA。纯RNA的A_{2 6 0} / A_{2 8 0}应为2.0.若溶液中含有杂蛋白或苯酚，则A_{2 6 0} / A_{2 8 0}比值明显降低。 
2）含量计算。1ABS值相当于:50μg/mL双螺旋DNA,或40μg/mL单螺旋DNA(或RNA),或20μg/mL核苷酸。 
3）增色效应与减色效应。增色效应：在DNA的变性过程中，摩尔吸光系数增大；减色效应：在DNA的复性过程中，摩尔吸光系数减小。 
(4)DNA的变性、复性及杂交： 
1）变性。核酸双螺旋区的氢键断裂，变成单链，不涉及共价键断裂。多核苷酸骨架上共价键的断裂称核酸的降解。DNA的变性是爆发式的，变性作用发生在一个很窄的温度范围内。 
①DNA的熔点或熔解温度（(T_{m}).DNA的双螺旋结构失去一半时对应的温度。DNA的Tₘ一般在70~85℃之间。浓度50μg/mL时，双链DNA的A_{2 6 0} = 1 . 0 0 ，完全变性（单链）A_{2 6 0} = 1 . 3 7当A_{2 6 0}增加到最大增大值一半时，即1.185时，对应的温度即为T_{m}。 
②影响DNA的Tm值的因素 
a. DNA均一性高，熔解过程发生在很小的温度范围内。
第12章 核酸的物理化学性质和研究方法 137 
b. G-C含量高，则Tm越高，测定Tₙ,可推知G-C含量。 
③介质中离子强度，其他条件不变，离子强度高，则Tm高。 
2）复性。变性DNA在适当(一般低于Tm20~25℃)条件下，两条链重新缔合成双螺旋结构。 
①复性机理。复性中发生随机识别成核和拉链式聚合延伸。 
②影响因素。DNA片段的大小、离子强度、DNA物质质量浓度、温度影响复性速度。 
③复性动力学。复性过程是二级反应，复性速度可用Cot衡量。C₀为变性DNA原始浓度m o l \cdot L^{ - 1} ， t 。为时间，单位以s表示。 
3）杂交。将不同的DNA单链分子放在同一溶液中，或者将DNA和RNA分子放一起，双链分子的再形成既可以发生在序列完全互补的核酸分子间，也可发生在碱基序列部分互补的不同的DNA之间或DNA与RNA之间。 
(5)沉降特性(DNA) 
不同构象的核酸（线形、环形、超螺旋），其密度和沉降速率不同。用CsCl密度梯度离心就可以将它们区分开来，这一方法常用于质粒DNA的纯化。相对沉降常数的数值为，线型双螺旋分子1.00，松驰双链闭环1.14,切刻双链环1.14,单链环1.14,线型单链1.30,正超或负超螺旋双链环状1.41. 
2.核酸的分离和纯化 
(1)分离核酸的一般原则 
为保证制备得到具有生物活性的天然核酸，应注意以下几个方面：防止核酸酶的降解、防止化学因素的降解以及防止物理因素的降解。 
1）DNA的分离。生物体内,DNA以核蛋白(DNP)形式存在,DNP溶于水或盐(1mol/L),但不溶于0.14mol/L NaCl中，利用此性质，可将DNP与RNA核蛋白分开，提取出DNP.DNP可用苯酚法抽提，去除蛋白质；还可用氯仿异戊醇去除蛋白质，也可用SDS处理，使蛋白质变性。 
2）RNA的分离。用0.14mol/L NaCl使DNP沉淀，上清中即为RNA核蛋白(RNP)。多采用酚提取法小量制备RNA，胍盐/氯化铯密度梯度离心法制备较大量、高纯度的天然RNA。制备RNA过程中必须防止RNA酶对RNA的破坏。 
(2)核酸组分的分离纯化 
核酸用化学方法或酶方法降解得到碱基、戊糖和磷酸，可以用薄层层析、离子交换柱层析、凝胶过滤层析和高压液相层析等方法将其彼此分离。 
(3)核酸及其组分含量的测定 
常用的方法有紫外分光光度法、定磷法、定糖法等。 
3.核酸的核苷酸序列测定 
(1)第一代测序法 
1）DNA的酶法测序。Sanger的加减法(1975年)与链终止法(1977年)等。 
2）DNA的化学法测序。利用特异性的化学裂解法，制备出具有同一标记末端，而另一端是长度只差一个核苷酸的片段群，然后将此片段群在能够分辨长度只差一个核苷酸DNA片段的PAGE上分离。一定浓度的特测片段，³²P-GCTACGTA,硫酸二甲酯特异切割G，甲酸特异切割G和A，肼在NaCl条件下切割C，肼在无NaCl条件下切割T和C. 
3）RNA的测序。用酶特异性切断RNA链、用化学试剂裂解RNA以及逆转录合成cDNA等方法。 
(2)第二代测序法 
采用微阵技术发展起来的，主要有焦磷酸测序法、可逆终止测序法和连接测序法 
(3)第三代测序法 
采用纳米技术发展起来的，主要有藉全反射显微镜技术的HeliScope，藉零模波导孔和激光扫描共聚焦显微镜的SMRT技术以及纳米孔电信号测序技术。 
4.核酸的化学合成 
都采用DNA固相合成（亚磷酸三酯法）。
138 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
合成过程分四步：第一步脱保护基；第二步偶联反应；第三步终止反应；第四步氧化反应。 
合成方向：3'→5'端，5'-OH用二对甲氧三苯甲基(DMT)保护，碱基上氨基用苯甲酸保护，3'-OH用氨基磷酸化合物活化。 
课后习题详解 
1.比较核酸不同糖苷键和磷酸酯键对酸和碱的稳定性。 
答核酸的N-糖苷键和磷酸酯键都能被酸水解。N-糖苷键对酸不稳定，而且嘌呤的N-糖苷健比嘧呤的N-糖苷键更不稳定，DNA的N-糖苷键比RNA的N-糖苷键更不稳定；磷酸二酯键对酸也不很稳定。因此，在酸水解时，根据这两种键的相对稳定性大小而得到不同的产物。DNA中的N-糖苷键比磷酸二酯键更不稳定，所以一般得到的是游离碱基，而不是脱氧单核苷酸。DNA在其碱基脱落后变成多聚核糖磷酸，糖上的Cl'是醛基形式。多聚核糖磷酸在水溶液中不稳定，其磷酸二酯键因β-消除反应（详见下述）而断裂。RNA中的磷酸二酯键的酸不稳定性小于嘌呤糖苷键而大于嘧呤糖苷键，所以RNA酸水解的产物一般是嘌呤碱基和嘧呤核苷酸。假尿嘧啶核苷中的糖苷键是C——C键，对酸、碱都很稳定，在一般酸、碱水解条件下都不断裂。 
2.为什么RNA比DNA更不稳定？为什么DNA比RNA不易被碱水解？ 
答RNA一般以单链的形式存在，而DNA则是稳定的双螺旋结构，所以DNA更稳定。 
3.试述核酸酶的种类和分类依据。 
答：专一性水解核酸的磷酸二酯酶称为核酸酶。 
(1)按底物专一性分类，作用于核糖核酸的称为核糖核酸酶；作用于脱氧核糖核酸的称为脱氧核糖核酸酶； 
(2)按对底物作用的方式可分为核酸内切酶和核酸外切酶两大类。内切酶的作用位点在多核苷酸链的内部，而外切酶的作用位点从多核苷酸链的末端开始逐个地将核苷酸切下，从而对核酸进行降解。 
(3)按磷酸二酯键断裂的方式可将核酸酶分成两类，一类是在3'-OH与磷酸基之间断裂，其产物是5'-磷酸核苷酸或寡核苷酸，另一种是在5'-OH与磷酸基之间断裂，其产物为3'-磷酸核苷酸或寡核苷酸。 
(4)其他分类标准还有：对底物二级结构的专一性，作用于双链核酸的叫双链酶，作用于单链的叫单链酶；核酸外切酶作用的方向性，3'→5'或5'→3'；对磷酸二酯键两侧的碱基有无选择性等。 
4.为什么说核苷酸是兼性离子？是否所有核苷酸都是兼性离子？核苷酸中磷酸基的存在对碱基的解离有何影响？ 
答：核酸的碱基、核苷和核苷酸均能发生解离。由于嘧啶和嘌呤化合物杂环中的氮以及各取代基具有结合和释放质子的能力，所以这些碱基既有碱性解离又有酸性解离的性质，但尿嘧啶及胸腺嘧啶环上无氨基，所以不能形成兼性离子；由于戊糖的存在，核苷中碱基的解离受到一定的影响，增强了碱基的酸性解离，且核糖中的羟基也可发生解离，能形成兼性离子；由于核苷酸含有磷酸与碱基，为两性电解质，它们在不同pH的溶液中解离程度不同，在一定条件下也可形成兼性离子，但尿苷酸的碱基碱性极弱，故不能形成兼性离子。 
5.5'-鸟苷酸的pK₁'为0.7,pK₂'为2.4,pK₃'为6.1,pKₐ'为9.4,这些pK'各代表什么基团的解离常数？其等电点(pI)是多少？ 
答：pK₁'为第一个磷酸基的解离常数，pK₂'为含氮环上=N⁺H⁻上的解离常数，pK₃'为第二磷酸基的解离常数，pK₄'为含氮环上——NH——的解离常数。其等电点pI为 
p I = \frac{p K '_{1} + p K '_{2}}{2} = \frac{0 . 7 + 2 . 4}{2} = 1 . 6 
6.为什么DNA酸碱滴定的正向曲线和反向曲线有显著的不同？ 
答：开始滴定时，没有酸碱基团解离，非缓冲区较宽，在pH4.5~11.0之间；而在反向滴定中非缓冲区只存在于pH6~9之间，即当最初的DNA溶液超过pH4.5和pH 11.0时能迅速释放出酸-碱基团
第12章 核酸的物理化学性质和研究方法 139 
参与pH2.0~6.0和pH9.0~12.0范围的滴定。所以，DNA酸碱滴定的正向曲线和反向曲线表现出显著的不同。 
7.有一纯的质粒DNA溶液，共0.5mL，取少量稀释100倍后测得A₂₈₀为0.330，计算此溶液共有DNA多少微克？（已知DNAε(P)为6600;1mol磷DNA平均为310g） 
答：已知A₂₆₀为0.330,ε(P)为6600 
则稀释后DNA溶液的浓度：: c = \frac{A_{2 6 0}}{\varepsilon(P)L} = \frac{0 . 3 3}{6 6 0 0} = 5 × 1 0^{ - 5}m o l / L 
则稀释液中DNA的mol数为（0 . 5 × 1 0^{ - 3} × 1 0 0 × 5 × 1 0^{ - 5} = 2 . 5 × 1 0^{ - 6}m o l 
已知1mol磷DNA平均为310g,所以溶液共有DNA的量为 
3 1 0 × 2 . 5 × 1 0^{ - 6} = 7 7 5 × 1 0^{ - 6}(g) = 7 7 5 \mu g 
8.何谓增色效应？何谓减色效应？ 
答：核酸发生变性时，ε(P)值升高，此现象称为增色效应；复性后ε(P)值又降低，此现象称为减色效应。 
9.肺炎球菌DNA的G+C含量为40%,在0.1mol/L盐溶液中其Tₙ是多少？（不考虑分子长度） 
答：由经验公式T_{m} = 8 1 . 5 ^{\circ} C + 1 6 . 6([\lg N a^{ + }]) + 0 . 4 1(\% G + C)）可以推算出 
T_{m} = 8 1 . 5 + 1 6 . 6 × \lg 0 . 1 + 0 . 4 1 × 4 0 = 8 1 . 3 ^{\circ} C 
10.某真核生物基因组DNA变性后在标准条件下(溶液阳离子浓度0.18 mol/L,DNA片段大小400 bp)复性，测得复性曲线分为三部分，快速复性部分占总量25%,C₀t₁₂为0.0013；中间部分占30%,C₀t₁₂为1.9；缓慢复性部分占45%,C₀t₁₂为630，试计算此基因组高度重复、中等重复和单拷贝序列的复杂度和拷贝数。(已知大肠杆菌DNA大小为4.64×10⁶ bp,C₀t₁/₂为9) 
答：C₀l₁₂表示复性一半的C₀t值，即DNA复性反应时其初始浓度C₀与反应完成一半所需时间t的乘积，它对一特定DNA分子（或基因组）来说是个常数，其速率主要由DNA中重复序列的含量决定，重复序列复杂度低，即具有较高均一性，在复性中易于互补（如高度重复序列），复性速率就高；而单一序列复杂度高，故不易互补，复性速率就低（如单拷贝序列）。 
以大肠杆菌DNA为相对分子质量基准，该相对分子质量平均大小为\frac{4 . 6 4 × 1 0^{6}b p}{9} = 5 . 2 × 1 0^{5}b p ，即1C₀t相当于5 . 2 × 1 0^{5}b p 。 
缓慢复性部分为单拷贝序列，占45%,C₀t₁₂为630,校正C₀t₁₂为45%×630=284,拷贝数为1,复杂度为：5 . 2 × 1 0^{5} × 2 8 4 = 1 . 4 6 × 1 0^{8}b p 
中间重复序列为中间部分，占30%,C₀t₁₂为1.9,校正C₀t₁₂为30%×1.9=0.57,拷贝数为\frac{6 3 0}{1 . 9} =324，复杂度为5 . 2 × 1 0^{5} × 0 . 5 7 = 3 × 1 0^{5}b p 
高度重复序列为快速复性部分，占总量25%,C₀t₁₂为0.0013,在校正C₀t₁₂为：25%×0.001 3=.3 . 2 5 × 1 0^{ - 4} ,拷贝数为\frac{6 3 0}{0 . 0 0 1 3} = 4 . 5 × 1 0^{5} ， 
复杂度为5 . 2 × 1 0^{5} × 3 . 2 5 × 1 0^{ - 4} = 1 6 8 b p 
11.核酸杂交的分子基础是什么？有哪些应用价值？ 
答：(1)核酸杂交的分子基础是：两条具有碱基互补序列的DNA分子变性后，在溶液中一起进行复性时，可以形成杂种双链DNA分子；同样，一条DNA链与之具有互补碱基序列的RNA链在一起复性时，也能形成双链结构(DNA-RNA杂交体)。 
(2)应用价值：应用被标记的已知碱基序列的单链核酸小分子作为探针，在一定条件下与待测样品DNA单链进行杂交，可检测出待测DNA分子中是否含有与探针同源的碱基序列。用此原理，经PCR扩增后，可用于细菌、病毒、肿瘤和分子病的诊断（基因诊断）。 
12. 什么是Southern印迹法？什么是Nouthern印迹法？ 
答：(1)1975年由英国E. M. Southern所发明的，也叫DNA印迹技术，是将基因组DNA经限制性内
__140 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
切酶降解后，经琼脂糖凝胶电泳分离，将凝胶浸泡在一定浓度的NaOH溶液中，使DNA变性分成单链，将单链DNA转移到硝酸纤维素膜上，然后与放射性同位素标记的单链DNA或RNA探针进行杂交，最后经放射自显影显示杂交条带。主要用于基因组DNA的分析，亦可分析重组质粒和噬菌体。 
答案(2) Nouthem印迹法也称RNA印迹技术，是1977年Alwine等按照同样的原理建立起来的RNA转移的方法，将变性凝胶电泳分开的RNA转移到硝酸纤维素膜上，与放射性同位素标记的单链DNA或RNA探针进行杂交，以检测特异的RNA. 
13. G+C含量为40%的DNA其密度为多少？ 
按照Poty等建立的计算公式:ρ=1.660+0.00098(%G+C)g·cm⁻³ 
得:ρ=1.660+0.00098×40=1.699g·cm⁻³ 
14.比较蔗糖密度梯度超离心与氯化铯密度梯度超离心的异同。 
(1)相同之处：都属于密度梯度离心，是用一定的介质在离心管内形成一连续或不连续的密度梯度，将待测物混悬液或匀浆置于介质的顶部，通过重力或离心力场的作用使待测样品分层、分离。 
(2)不同在于：蔗糖密度梯度超离心依据的原理是沉降速率离心，使用的介质为蔗糖，蔗糖水溶性大，性质稳定，渗透压较高，其最高密度可达1.33 g/mL，且由于价格低容易制备，是现在实验室里常用于细胞器、病毒、RNA分离的梯度材料，但由于有较大的渗透压，不宜用于细胞的分离。氯化铯密度梯度超离心依据的原理是沉降平衡离心，使用的介质为氯化铯，氯化铯是一种离子性介质、水溶性大，最高密度可达1.91g/mL；由于它是重金属盐类，在离心时形成的梯度有较好的分辨率，被广泛地用于DNA、质粒、病毒和脂蛋白的分离，但分离慢，价格较贵。 
15.同一种质粒DNA在琼脂糖凝胶电泳中常分出三个条带，为什么？ 
因为质粒有三种可能状态：超螺旋DNA、开环DNA、线性DNA，所以在琼脂糖凝胶电泳中常会分出三个条带。 
16.什么是脉冲电场凝胶电泳？如何选择最适电场和脉冲时间？ 
(1)脉冲电场凝胶电泳(pulsed-field gel electrophoresis)是1983年Schwarts等人根据DNA分子黏弹性弛豫时间对分子大小敏感的特性，设计的一种脉冲梯度凝胶电泳，可以用来分离大小不同的大分子DNA的方法。通过交替用两个垂直方向的不均匀电场，使DNA分子在凝胶介质中的迁移方向随着电场方向的周期性变化而不断改变，从而将不同大小的分子分开。 
(2)大分子DNA在脉冲电场凝胶电泳中的迁移率受脉冲时间、电场形式、凝胶浓度、缓冲液和温度等诸多因素的影响。其中最重要的是脉冲时间，脉冲时间长短取决于DNA分子长度。满足公式：lgt=AlgM,-B；所以可以利用已知分子量大小的DNA，通过实验确定出有效脉冲时间。再根据脉冲时间与电场强度成反比，确定最适电场。 
17.为什么分离RNA要用变性聚丙烯酰胺凝胶电泳？ 
在变性条件下，RNA的二级结构被破坏，其电泳速率与其M，的对数呈理想的反比例关系。 
18.什么是吸附层析？什么是亲和层析？比较两者核酸层析吸附条件和洗脱条件的异同。 
(1)吸附层析是利用各种吸附剂和待分离物结合能力（吸附能力）的不同进行层析分离。常用羟基磷灰石与核酸的吸附强度不同来分离天然DNA和变性DNA、单链核酸和杂交核酸。吸附的核酸可借用不同浓度的磷酸盐缓冲液洗脱而分开。 
(2)亲和层析则是利用亲和层析是利用待分离组分和其特异性配体间具有特异性亲和力，从而达到分离的目的，也是一种吸附层析。利用高NaCl-TES溶液上样，并洗去杂质，TES溶液洗脱。 
19.分离DNA和RNA主要有哪些方法？其原理是什么？ 
生物体中，DNA是与蛋白质结合成核蛋白体(DNP)的形式，DNP溶于水和浓盐溶液，但不溶于生理盐溶液(0.14mol/LNaCl)，利用这一性质，将细胞破碎后用浓溶液提取，然后稀释到0.14mol/L，使DNP沉淀，离心可得到DNP，进一步必须除去DNP中的蛋白质，目前分离DNA最主要的方法有3种：①苯酚法：苯酚是很强的蛋白质变性剂，用水饱和的苯酚与DNP一起振荡，冷冻离心，DNA溶于上层水相，不溶性变性蛋白质残留物位于中间界面，一部分变性DNA存在于苯酚相中，在有盐存在的条件下，
__ 第12章 核酸的物理化学性质和研究方法 
141 
如2倍预冷的乙醇，可将DNA沉淀出来。②氯仿-辛醇（或异辛醇）法：用含辛醇或异辛醇的氯仿振荡DNP溶液，借助表面变性作用除去蛋白质，DNA处于水相，反复多次直至得到不含蛋白质的DNA.③SDS法：为避免核酸酶和机械振荡对DNA的降解，在细胞悬液中直接加入去污剂SDS，用光谱蛋白酶在SDS存在下保温消化细胞悬液，再用苯酚和氯仿除去蛋白质。 
RNA比DNA更不稳定，而且RNase无处不在，使得RNA分离更困难，目前常用的方法有两种：①酚提取法：用缓冲液饱和的酚溶液直接处理组织或细胞，并结合强烈的蛋白质变性剂如异硫氰酸胍除去蛋白质和DNA。②胍盐/氯化铯密度梯度离心法：采用胍盐/氯化铯对细胞抽提物进行密度梯度离心：蛋白质密度<1.33g/cm²,在最上层;DNA密度在1.71g/cm²,位于中间；RNA密度：>1.89g/cm²,沉在底部。 
20.简要叙述Sanger终止法测序的原理和操作步骤。 
④(1)酶法测序是由Sanger设计的，也称Sanger法，目前应用最广泛的是DNA链末端合成终止法，它的基本原理是利用DNA聚合酶，将待测序DNA样品作为模板，在引物和底物（dNTP，其中一种用放射性同位素标记）存在下合成一条与模板互补的DNA链，DNA用同位素标记，并通过“加”、“减”底物来控制合成链各片段的末端核苷酸。 
(2)操作步骤：测序时将模板分为四组，加入引物启动DNA的合成，用同位素或荧光标记的dNTP（仅标一种即可）作为底物掺入到新合成的DNA链中，反应一定时间后，每一管内加入4种ddNTP中的一种，由于ddNTP的核糖的3位碳原子上不含羟基，不能与下一核苷酸反应形成磷酸二酯键，造成合成反应终止，如果管内ddNTP:dNTP的比例适当，就可获得在不同部位终止反应的长短不同的DNA链，经聚丙烯酰胺凝胶电泳分离这些片段，用放射自显影或激光扫描分析就可读出这一段DNA的序列。 
21.简要叙述化学法测序的原理和步骤。 
答：由Maxam和Gilbert于1977年所发明。其基本原理是用特异的化学试剂作用于核酸分子中不同碱基，然后用哌啶切断反应碱基的多核苷酸链，用4组不同的特异反应，就可使末端标记的核酸分子切成不同长度的片断，其末端都是该特异的碱基，经变性胶电泳和放射自显影得到测序图谱。 
22. RNA的测序有哪些方法？ 
RNA测序的方法很多，归纳起来主要有三类：①酶法；②化学试剂裂解法；③逆转录成cDNA后进行DNA测序法。 
23.实现DNA测序自动化的核心技术是什么？ 
答：一是测序操作的自动化，需要选择适当的引物；二是读序和分析的自动化，需要用荧光检测替代放射自显影。 
24.什么是大规模基因组测序的逐步克隆法？ 
答：大规模基因组测序的逐步克隆法是先将染色体DNA用超声波或酶法切成大片段，获得大片段克隆，再将大片段切小获得亚克隆，由亚克隆片段切开即可获得测序的模版。 
25.比较基因组测序逐步克隆法和鸟枪法的优缺点。 
答：逐步克隆法准确率高，但测序速度慢。鸟枪法测序进度快，但错误率高。 
26.比较第一代测序技术、第二代测序技术和第三代测序技术主要特点。 
答：第一代测序技术以酶法测序和化学法测序为主的自动化测序技术，第二代技术是采用微阵技术，以高通量为主要特征，常用PCR扩增模板链；第三代测序技术采用了纳米技术，可进行直接分子测序，依靠荧光信号或电信号进行测序。 
27. 概述454、Solexa和SOLiD测序法的核心技术。比较三者的优缺点。 
等。①454测序法的核心技术是构建文库、制备模板和高通量测序。简单高效，但无法正确识别连续的相同核苷酸。 
②Solexa测序法的核心技术是桥式PCR与可逆终止测序。可以准确测出连续的核苷酸，但所测DNA链较短。 
③SOLiD测序法的核心技术有二：一是由DNA连接酶将荧光标记的八聚寡核苷酸连接并据此测
142 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
定序列，二是使用了双碱基编码技术。可以连续测序所需样品DNA少，准确率高，可以得到超高通量数据，但序列读长较短。 
28. 比较HeliScope、SMRT和Nanopore测序法的原理和优缺点。 
答：答案①HeliScope是最早上市的单分子测序仪，它带有高灵敏荧光探测装置，可以较为准确地记录下单分子DNA在加入核苷酸时释放的非常微弱的荧光信号。操作简单，试剂消耗少，能够快速完成大规模DNA测序任务；但其检测到的荧光信号弱，错误率高，不能识别连续的碱基，读序短。 
②SMRT是一种单分子实时测序技术，DNA聚合酶捕获文库DNA序列，锚定在零模波导孔底部，4种不同荧光标记的dNTP随机进入零模波导孔底部，荧光dNTP与DNA模板的碱基匹配，在酶的作用下加入一个核苷酸，荧光dNTP被激发照射，发出荧光，统计荧光信号存在时间长短，区分匹配碱基与游离碱基，获得DNA序列。酶反应过程中，一方面使链延伸，另一方面使dNTP上的荧光基团脱落，聚合反应持续进行，测序同时持续进行。该法可以超长阅读，准确率高。 
③Nanopore测序法将外切核酸酶固定在纳米孔上，加入待测序的单链DNA，外切酶阻隔切下核苷酸，核苷酸通过环状糊精孔影响到电流，依次记下各核苷酸的电流信号。在固定条件下，不仅碱基种类，而且修饰碱基，也会给出特定的电流信号，通过电流信号可以获取序列信息。 
29. 何谓DNA微阵技术？ 
答：DNA微阵技术是由许多单链DNA片段按照设计的次序固定在固体表面组成的微观阵列，作为探针与靶核酸分子杂交。可用于检测cDNA或者cRNA.由于常用计算机硅芯片作为固相支持物，所以也称为DNA芯片。 
30.制作DNA芯片的主要方法有哪几种？ 
答：制作DNA芯片的主要方法有三种：接触打印法；照相平版印刷法和喷墨法。 
31. DNA芯片有哪些主要应用？ 
答：DNA芯片的用途十分广泛，归纳起来主要有：①测定基因型、基因突变和多态性；②DNA的重测序；③测定基因的表达谱。此外还可以用于基因来源同一性作图、基因连锁分析、基因定位等研究。 
32.概述DNA化学合成固相亚磷酸三酯法的原理。 
答：亚磷酸三酯法又称为亚磷酰胺法，是一种DNA的化学合成方法，也是目前绝大部分DNA自动合成仪所使用的方法，合成的原理及步骤如下：首先将欲合成的寡核苷酸链3'末端核苷(N1)以其3'OH通过1个长的烷基臂与固相载体（不溶性的高分子物质，常用的有硅胶S、交联的聚苯乙烯、特殊孔径的多孔玻璃珠等）耦联、N1的5'OH以二甲氧基三苯甲基(DMTr)保护。然后从N1开始逐步地接长寡核苷酸链。1个合成循环包括4步。第一步为去保护；以苯磺酸（或三氯醋酸）处理带有保护基的核苷，去除5'末端的DMTr，暴露出5'OH，经洗涤后进行下步反应。第二步为耦联反应；加入经四唑作用（激活）的核苷N2，使之与核苷N1上的5'OH起耦联反应，乙脂洗涤。第三步为加帽反应；加入醋酐及二甲基氨基吡啶，使未参加反应的寡核苷酸链（2%以下）乙酰化，乙酰化的链不参加下一步反应，如此有利于纯化所需全长的DNA片段。第四步为氧化反应；加入碘，使三价的亚磷酸转变为更稳定的五价磷酸。上述循环完成之后进行第二个合成循环。每经历一轮循环，接长1个核苷酸。接长的链始终被固定在不溶的固相载体上，过量的未反应物或分解物则通过过滤或洗涤除去。当整个链达到预定的长度后，从固相载体上切下；脱去保护基（氨解），并经过分离纯化得到所需要的最后产物。亚磷酰胺三酯法合成DNA片段，具有高效、快速的偶联以及起始反应物比较稳定的特点。 
33. DNA化学合成自动化操作可分为哪几步？主要错误可能是什么？ 
答：DNA化学合成自动化操作包括四步：第一步脱保护基；第二步偶联反应；第三步终止反应；第四步氧化反应。主要错误可能会在合成过程中引入错配碱基。 
全真模拟练习 
（一）单项选择题 
1.（中国科学院2007年）DNA合成仪合成DNA片段时用的原料是（）。
第12章 核酸的物理化学性质和研究方法 143 
A. 4种dNTP B. 4种NTP C. 4种dNDP D.4种脱氧核苷的衍生物 
2.（华中农业大学2011年）RNA和DNA彻底水解后的产物是（）。 
A.戊糖不同，碱基不同 B.戊糖相同，碱基不同 
C.戊糖不同，碱基相同 D戊糖相同，碱基相同 
3.（中国海洋大学2012年）RNA用碱水解，产生（ ）。 
A. 2'-和5'-核苷酸混合物 B. 2'-和3'-核苷酸混合物 
C. 3'-和5'-核苷酸混合物 
4.（华中农业大学2013年）核酸的紫外吸收是由哪一结构所产生的？（） 
A.嘌呤和嘧啶之间的氢键 B.碱基和戊糖之间的糖苷键 
C.戊糖和磷酸之间的酯键 D.嘌呤和嘧啶环上的共轭双键 
5.（清华大学2002年）核酸溶液的最大紫外吸收波长为（）。 
A. 260nm B. 270nm C. 280nm D. 250nm 
6.（华中农业大学2014年）DNA变性是指（ ）。 
A.多核苷酸链解聚 B. DNA分子由超螺旋变为双螺旋 
C.分子中磷酸二酯键断裂 D.碱基间氢键断裂 
7.（中国海洋大学2012年）双链DNA热变性后，下列哪项是错误的（）。 
A.溶液黏度下降 B.沉降系数下降 
C.浮力密度上升 D.在260nm波长处的吸光度增高 
8.（暨南大学2010年）双键DNA的Tm值高是由下列哪组碱基含量高引起的？（） 
A.腺嘌呤+鸟嘌呤 B.胞嘧啶+胞腺嘧啶 
C.腺嘌呤+胸腺嘧啶 D.胞嘧啶+鸟嘌呤 
9.（中国海洋大学2015年）下列DNA双链中，Tₙ值最高的是（）。 
A.(G+C)% =25% B.(A+T)% =25% C.(G+C)% =60% D.(A+T)% =61% 
10.（中国科学院2002年）polyd(A-T)的Tm值较polyd(G-C)为（ ）。 
A. 高 B. 低 C.相同 
11.（苏州大学2013年）两条碱基互补的DNA单链形成杂化双链的生化反应是（）。 
A.变性 B.水解 C.退火 D.融链 
12.（华中农业大学2015年）热变性的DNA在适当条件下可复性，条件之一是（）。 
A.骤然变冷 B.缓慢变冷 C.浓缩 D.加入浓无机盐 
13.（上海交通大学2017年）DNA变性中正确的是（ ）。 
A.高温是变性的唯一因素 B.变性使得共价键断裂 
C.出现减色效应 D.温度在100摄氏度以上 
E.引起两条DNA链间氢键断裂的因素都可以使其变性 
14.（暨南大学2010年）DNA复性的重要标志是（ ）。 
A.溶解度降低 B.溶液黏度降低 
C.紫外吸收增大 D.紫外吸收降低 
15.（华中农业大学2015年）在适宜条件下，核酸分子两条链通过杂交作用可自行形成双螺旋，取决于（ ）。 
A. DNA的Tm值 B.序列的重复程度 
C.核酸链的长短 D.碱基序列的互补 
16.（江西农业大学2015年）下列因素中，不利于变性后的DNA复性的是（）。 
A.缓慢降温 B.存在变性剂 C.核酸序列简单 D.核酸起始浓度高 
17.（全国农学联考2011年）在核酸和蛋白质分子测序方面做出突出贡献且获得诺贝尔奖的科学家是（ ）。
144 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 __ 
A. J. Watson B. F. Sanger C. L. Pauling D. J. Sumner 
18.（清华大学2001年）将RNA转移到硝酸纤维素膜上，进行分子杂交的技术叫（）。 
A. Southern杂交法 B. Northern杂交法 C. Eastern杂交法 D. Western杂交法 
19.（中国海洋大学2014年）用来鉴定DNA 的技术是（）。 
A. Southern杂交法 B. Northern杂交法 C. Eastern杂交法 D. Westem杂交法 
20.（清华大学2003年）DNA测序时，变性聚丙烯酰胺凝胶电泳使用的变性剂是（）。 
A.尿素 B. SDS. C.盐酸胍 D.异硫氰酸胍 
（二）填空题 
21.（湖北大学2013年）蛋白质和核酸分子中都有（），使得它们在240~290 nm波长有一吸收峰，其中蛋白质的最大吸收波长是（）nm，核酸的最大吸收波长是（）nm.故可用紫外吸收光谱法对蛋白质和核酸进行定性和定量测定。如要测定核酸的纯度，则可以比较（）的比值。 
22.（浙江工业大学2014年）某一试管中含有RNA和DNA,现加入稀的NaOH,室温保持24h后，（ ）被水解了。 
23.（湖南农业大学2011年）DNA双链解开，其在A260nm处的光吸收（）。当其双链重新配对，称为（ ）。 
24.（河北大学2003年）变性DNA浓度相同而复性时间不同，说明（）。 
25.（华中农业大学2015年）双螺旋DNA Tm的大小主要与（）和（）有关。 
26.（西北大学2017年）提取DNA时加入EDTA结合Mg²⁺,EDTA在这里的作用是（ ）。 
27.（中国科学院水生生物研究所2011年）限制性消化后的DNA片段，可以用（）或（）电泳，根据片段大小不同而分离。（）用于分离较小分子DNA，（）可分离较大分子DNA. 
28.（西南大学2017年）一分子的DNA几种不同形式(超螺旋DNA、线性DNA、开环DNA)在琼脂糖凝胶电泳中泳动的速率为（）。 
29.（华中农业大学2014年）Southern Blotting、Northern Blotting和Western Blotting分别是用于研究（ ）、（ ）和（ ）的技术。 
30.（中山大学2012年）在DNA自动测序中，荧光基团可标记在ddNTP或（）上。 
（三）是非判断题 
31.（中国海洋大学2014年）DNA分子热变形后，降低温度可复性。 （ ） 
32.（厦门大学2014年）核酸的紫外吸收与溶液pH无关。 （ ） 
33.（中国海洋大学2012年）RNA分子可以热变性，并具有增色效应。 （ ） 
34.（浙江大学2016年）DNA变性后其黏度增大。 （ ） 
35.（江苏大学2011年）多核苷酸链内共价键断裂叫变性。 （ ） 
36.（中国海洋大学2012年）对于提纯的DNA样品，测得O D_{2 6 0} / O D_{2 8 0}< 1 . 8 ,则说明样品中含有RNA. 
（ ） 
37.（华中农业大学2014年）在DNA变性过程中总是G-C对丰富区先溶解分开。 （ ） 
38.（华中农业大学2015年）DNA分子中的G和C含量愈高，其熔点(Tm)值愈大。 （ ） 
39.（湖南农业大学2015年）Tm是DNA的一个重要特性，其定义为：使DNA双螺旋90%解开时所需的温度。 （ ） 
40.（四川大学2010年）环状双螺旋DNA比线状双螺旋DNA复性慢。 （ ） 
41.（厦门大学2014年）复性后DNA分子中两条链与变性前该分子的原先两条链相同。 （ ） 
42.（中国海洋大学2012年）Southern、Northern和Westem杂交技术分别是研究DNA、RNA和蛋白质的相关技术。 （ ） 
43.（湖北大学2014年）具5 ' - p C p G_{p}G_{p}T p A O H - 3 '顺序的单链能与5'-pUpApCpCpGOH-3'RNA分子进行杂交。 （ ） 
44.（暨南大学2015年）有一核酸的两种制剂A和B,A的A_{2 6 0} / A_{2 8 0} = 2 . 0 ,B的A_{2 6 0} / A_{2 8 0} = 1 . 0 ，因此可判断
第12章 核酸的物理化学性质和研究方法 145 
制剂A比制剂B纯。 （ ） 
45.（中国海洋大学2011年）Sanger酶法测序所使用的特殊试剂是3-脱氧核苷三磷酸。 （ ） 
（四）计算与问答题 
46.（全国农学联考2011年）现有纯化的小牛胸腺DNA和牛血清蛋白溶液各一瓶。请简要写出根据核酸和蛋白质紫外吸收的特性区分上述两种物质的实验原理。 
47.（山东大学2015年）一条单链DNA与一条单链RNA分子量相同，你可以用几种方法将它们分开？并简述其原理。 
48.（中国海洋大学2013年）什么是DNA变性?DNA变性后理化性质有何变化？ 
49.（清华大学2002年）溶液A中含有浓度为1M的20个碱基对的DNA分子，溶液B中含有0.05M的400个碱基对的DNA分子，所以每种溶液含有的总的核苷酸残基数相等。假设DNA分子都有相同的碱基组成。 
(1)当两种溶液的温度都缓慢上升时，哪个溶液首先得到完全变性的DNA? 
(2)哪个溶液复性的速度更快些？ 
50.（暨南大学2011年）下面有两个DNA分子，先变性后再复性，复性是在同一温度下发生的，问哪一个DNA分子复性到原来的DNA结构可能性更大些？为什么？ 
(1)\frac{A T A T A T A T A T}{T A T A T A T A T A} (2)\frac{T A G C C G A T G C}{A T C G G C T A C G} 
51.（厦门大学2012年）实验测定某一种DNA样品的溶解温度(Tm)为82.5，请计算该DNA中四种碱基所占的百分比。 
52.（湖北大学2014年）何谓T：，值？下图中哪一点代表双链DNA的Tm值？请解释。 
OD260 
D 
C 
A- 
B 
T 
53.（暨南大学2013年）简述核酸变性和复性的过程，以及影响熔解温度和复性速度的主要因素。 
54.（厦门大学2014年）何谓核酸杂交？有何实际应用价值？(12分) 
55.（华中农业大学2015年）说明Sanger DNA（双脱氧末端终止法）测序法的原理和主要步骤。（可利用图示） 
（一）选择题 
1~5答案AABDA 6~10 DBDBB 11~15 CBEDD 16~20. BBBAA 
（二）填空题 
21. 共轭双键,280,260,A₂₆₀/A₂₈₀ 22. RNA 23. 增加，复性 24. 复性时间长短与基因组大小有关 
25. G-C含量，离子强度 26.作为金属螯合剂，抑制核酸酶的活性 
27.琼脂糖凝胶，聚丙烯酰胺凝胶，聚丙烯酰胺凝胶电泳，琼脂糖凝胶电泳 
28. 超螺旋DNA>线性DNA>开环DNA 29. DNA,RNA,蛋白质 30. 引物 
（三）判断题 
31~35. ××✔×× 36~40.××✔×× 41~45.×✔✔×× 
（四）计算与问答题 
46.由于嘌呤碱与嘧啶碱具有芳香共轭体系，使得核酸在240-290的紫外波段有一强烈的吸收峰，其最大吸收值在260nm附近；而蛋白质中Tyr、Phe和Phe也具有芳香共轭体系，使得蛋白质的一般最大吸收
146生物化学（第4版）同步辅导与习题集 __ 
值在280nm处。所以可以根据两者紫外吸收值的差异进行区分。 
47.①用酶水解。用专一性的RNA酶与DNA酶分别对两者进行水解。 
②用碱水解。RNA能够被水解，而DNA不被水解。 
③进行颜色反应。二苯胺试剂可以使DNA变成蓝色；苔黑酚（地衣酚）试剂能使RNA变成绿色。 
④用酸水解后，进行单核苷酸的分析（层析法或电泳法），含有U的是RNA，含有T的是DNA. 
48.(1)DNA变性是指DNA双螺旋区的氢键断裂，双链分开，形成无规线团状构象的过程，该过程只涉及次级键的断裂。 
(2)DNA变性后DNA变性后碱基展开程度变大、充分外露，由有规则构象变为无规线团，其理化性质也会发生系列的改变，如：①溶液黏度降低；②增色效应；③溶液比旋光度下降；④浮力密增加；⑤酸碱滴定曲线发生改变；⑥流动双折射消失。 
49.(1)溶液A中的DNA将首先被完全变性，因为在20个碱基对螺旋中的堆积作用力比在400个碱基对螺旋中的力小很多，在DNA双链的末端的DNA的碱基对只是部分堆积。在片段短的分子中这种“末端效应”更大。 
(2)在溶液A中复性的速率更大。成核作用（第一个碱基对的形成）是一个限速步骤，单链分子的数目越大，重新形成碱基对的机率就越大，因而在溶液A中的DNA(含有2M单链DNA)将比溶液B中的DNA(含有0.1M单链DNA)更快地复性。 
50.分子(2)复性到原来的DNA结构可能性更大些。因为分子(1)中碱基重复排列，分子(2)中碱基排列相对随机，而复性的过程依赖于单链分子间的随机碰撞，所以分子(2)更容易一些。 
51. 由经验公式T_{m} = 8 1 . 5 ^{\circ} C + 1 6 . 6([\lg N a^{ + }]) + 0 . 4 1(\% G + C)有 
8 2 . 5 = 8 1 . 5 + 1 6 . 6 × \lg 0 . 1 + 0 . 4 1 \times(\% G + C)则可推算出 
(G+C)%≈43%,(A+T)=(1-42.9%)=57% 
因为A=T,G=C,所以,G=C=21.5%;A=T=23.5% 
52. Tm值即熔解温度。指DNA热变性时，紫外吸收的增加量（或其他物化性质的变化量）达到最大增量一半时的温度。图中C点为双链DNA的T。值。此时OD₂₆₀值为最大值的一半。 
53.(1)①核酸的双螺旋碱基对的氢键断裂，双链分开，形成无规线团状构象的过程，称为核酸变性。 
②在适当条件下，变性核酸两条互补链重新缔合，恢复双螺旋结构，这个过程即为核酸的复性。 
(2)影响Tm值的因素： 
①DNA的均一性：均一性高，则融解过程爆发的温度范围窄；。 
②DNA分子中GC碱基对的含量：DNA分子中GC含量高，则Tm值大，两者的关系可表示为：Tₙ=69.3+0.41(%G+C);③DNA溶液的离子强度：离子强度高,T.高，熔解温度范围窄；离子强度低,T.低，熔解温度范围宽；④核酸分子的长度：定条件下（相对较短的核酸分子），T'm值大小还与核酸分子的长度有关，核酸分子越长，Tm值越大。 
DNA的复性不仅受温度影响，还受DNA自身特性等其他因素的影响：①DNA浓度：溶液中DNA分子越多，相互碰撞结合的机会越大；②DNA顺序的复杂性：简单顺序的DNA分子，如多聚(A)和多聚(U)这二种单链序列复性时，互补碱基的配对较易实现，而顺序复杂的序列要实现互补，则困难得多；③DNA片断越大，复性的速度越慢；④离子强度;0.18~0.2 mol/L Na⁺可消除polydNt:间的静电斥力，性速度加快。 
54.答案见课后习题第11题。 
55.答案见课后习题第20题。
