提要 
 基因工程是对携带遗传信息的分子进行设计和施工的分子工程，包括基因重组、克隆和表达。基因工程的核心技术是构建重组体DNA的技术。蛋白质工程是在基因工程基础上发展起来的，它是指通过对蛋白质已知结构与功能的认识，借助计算机辅助设计，利用基因定位诱变等技术改造蛋白质分子，以达到改进其性能的目的。 
 DNA分子克隆，即将DNA的限制片段插入克隆载体，导入宿主细胞，经细胞无性繁殖，获得相同的DNA扩增分子。DNA限制片段是用限制性核酸内切酶切割DNA分子获得的片段。限制酶共有三类，常用的是类型Ⅱ限制酶。生物来源不同但识别序列和切割序列相同的限制酶称为同裂酶；切割产生相同单链末端的限制酶为同尾酶。相容的限制片段可用DNA连接酶相连接。平末端连接效率较低，利用接头、衔接物或在两平末端加上均聚物可以帮助平末端连接。 
 将外源DNA带入宿主细胞并进行复制的运载体称为载体。克隆载体通常由质粒、病毒或一段染色体DNA改造而成。大肠杆菌载体主要有：质粒载体、λ噬菌体载体、柯斯质粒和丝状噬菌体M13载体，它们携带DNA片段大小不同，用途也各异。宿主细胞应根据载体的性质来选定。 
 将外源DNA导入宿主细胞，从而改变细胞遗传性状，称为转化；将病毒DNA直接导入细胞，称为转染。用氯化钙处理大肠杆菌细胞，使处于感受态，易于转化。λ噬菌体和柯斯质粒重组体DNA在体外包装后可用以感染大肠杆菌，柯斯质粒在大肠杆菌细胞内以质粒形式存在。外源DNA导入真核细胞常用钙盐沉淀、高分子葡聚糖、高聚阳离子、脂质体和电穿孔等方法。 
 基因文库是指整套基因组DNA片段分子克隆的总体。基因文库的构建包括基因组DNA的随机片段化、载体DNA的制备、重组体DNA的体外包装、重组噬菌体感染大肠杆菌、基因文库的鉴定和扩增等步骤。由于真核生物的基因是断裂的，只有用它mRNA逆转录获得的cDNA，才能得到连续的编码序列。细胞全部mRNA的cDNA克隆的总体称为cDNA文库。从文库中选择基因或cDNA克隆，主要依据重组体DNA序列、基因表达产物特征和性质。 
 聚合酶链反应(PCR)借助一对引物，在耐热DNA聚合酶作用下，通过变性、复性和延伸多轮酶促反应，使DNA序列得到指数级的扩增。PCR技术因其检测和扩增DNA序列快速高效，并且易于操作，而被广泛应用于生物学、医学、检验、刑侦和其他有关基因检测的领域。 
 DNA可用化学方法合成。在寡核苷酸指导下通过DNA复制或PCR可使基因定位诱变。DNA测序法可分化学法和酶法两种，酶法测序先是加减法，后改进为双脱氧核苷酸法(终止法)，并可用自动化仪器进行测序。人类基因组计划极大带动了测序技术的发展，第二代测序方法主要有：454FLX、Solexa和
 SOLID。这些方法的共同点是高通量、边合成边测序。进入21世纪后又产生第三代测序方法，SMSTM、SMRT 和Nanopore都属于单分子测序。全基因组测序主要有两种谋略：鸟枪法和逐步克隆法。 
 基因表达的主要调控元件有：启动子和上游元件、核糖体结合位点、转录终止位点和终止密码子等。外源基因在宿主细胞内可以非融合蛋白形式表达，也可以融合蛋白形式表达。在信号肽的引导下表达蛋白可以穿过细胞膜，分泌到细菌的周质或细胞外。外源基因高水平表达时易产生不溶性的包涵体。为便于操作，真核生物表达载体常插入能在大肠杆菌中复制的起点，因而构成穿梭载体。酵母菌的克隆和表达载体常用整合质粒、附加体质粒、复制质粒、含着丝点质粒构建而成。为克隆基因组DNA大片段，常用酵母人工染色体。植物基因工程常用的载体是Ti质粒。高等动物常用各种病毒构建表达载体。 
 植物细胞具有全能性。外源基因导入植物细胞，转化的胚性悬浮细胞、胚性愈伤组织或转化的叶片组织可用植物激素诱导生根和生芽，产生转基因再生植株。选择转化细胞常用标记基因，主要是抗性基因和营养基因，也可用报告基因。绿色荧光蛋白是最常用的报告基因，可用来研究转化效率、表达调控机制和表达蛋白的相互作用。植物激素主要有植物生长素、细胞分裂素和赤霉素，秋水仙碱可使单倍体细胞或原生质体转变为双倍体。为提高外源基因在植株中的表达水平，需要构建高效表达载体，克服转基因沉默。 
 动物转化细胞的选择标记基因主要有：胸苷激酶基因、二氢叶酸还原酶基因、氯霉素乙酰基转移酶基因、黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖基转移酶基因和氨基糖苷磷酸转移酶基因。基因组编辑技术使精确修改细胞基因组(包括动物、植物和细菌的基因组)成为可能。20世纪80年代兴起的基因打靶技术可以将外源基因敲除或敲入。90年代发现的RNA干扰现象使基因表达可以敲减或激活。近年来发展出一些特异切割和替换基因组基因的技术，如ZFN、TALEN和CRISPR-Cas。CRISPR-Cas借助RNA准确识别基因组序列，并引导核酸酶切割，从而可精确施行基因组编辑。动物细胞不具有全能性，但细胞核含有整套染色体基因。将外源基因导入生殖细胞、受精卵或胚胎干细胞，能够培育成转基因个体或嵌合体。采用细胞核移植法克隆动物，则必须将核移植到去核的受精卵内。有缺陷的线粒体可以通过线粒体置换来弥补。 
 基因工程带来希望，也带来风险。在大力推广基因工程技术的同时，应严格遵守基因工程技术的各项安全准则和规定。转基因操作的安全性可分为三个层次：实验室、生产流程和产品的安全性。根据潜在的生物危害风险大小，实验室的物理防护设定分四个等级：P1 ~P4。转基因生物产业的生产基地要有隔离带，要严格消毒，集中处理废弃物，防止污染环境和破坏生态平衡。转基因食品要严控DNA含量，不能有过敏原，关注长期食用对免疫力和生殖力的影响，食品应标明转基因。 
 蛋白质的改造通常需要先经周密的分子设计，然后依赖基因工程获得突变蛋白质。蛋白质的实验进化为蛋白质改造提供了又一条有效途径。蛋白质工程已成为研究蛋白质结构和功能最重要的手段之一，并在改进和开发蛋白质产品中日益发挥重要作用。 
 基因工程开辟了生物学研究的新纪元。借助基因工程，分子生物学的发展达到空前的速度和规模，新的研究领域不断在开拓。“人类基因组计划”是生物学历史上最巨大的科学工程；后基因组时代已经到来。基因工程带动了生物技术产业的兴起。制药、化工、食品、农业和医疗保健业无不得益于基因工程。基因工程帮助人类认识和改造世界，也帮助人类更好认识自己。
第35章基因工程、蛋白质工程及相关技术 
学习提要 
 本章主要掌握DNA克隆概念，限制性内切酶和连接酶的定义及其特点、分子克隆的载体与宿主、外源基因导入宿主细胞；基因文库及cDNA文库构建的原理、过程；克隆基因的分离和鉴定的原理与方法；PCR的原理、过程、发展及应用；DNA化学合成的原理与过程；基因定点诱变的方法及步骤；外源基因在原核生物中表达的原理、表达蛋白质的类型、融合蛋白表达的优缺点及目的、提高外源基因表达水平的方法及产物的分离纯化；外源基因在真核生物表达的类型及注意事项；获得转基因植物和动物的方法及基因工程的安全性；蛋白质的分子设计和改造、实验进化及蛋白质工程的主要进展；基因工程的应用及发展趋势。 
名师串讲 
 基因工程是对携带遗传信息的分子进行设计和施工的分子工程，包括目的基因重组、克隆和表达。基因工程的核心技术是构建重组体DNA的技术。 
 蛋白质工程是在基因工程基础上发展起来的，它是指通过对蛋白质已知结构与功能的认识，借助计算机辅助设计，利用基因定位诱变等技术改造蛋白质分子，以达到改进其性能的目的。 
1.DNA克隆的基本原理 
(1)DNA分子克隆 
DNA分子克隆即将DNA的限制酶切片段插入克隆载体，导入宿主细胞，经细胞无性繁殖，获得相同的DNA扩增分子。 
 主要步骤：①通过人工切割并分离基因或人工合成以获得目的基因；②改造作为载体的DNA，如质粒DNA和噬菌体；③把外来DNA片段与载体DNA在体外重组，并把重组的DNA分子引入受体细胞；④从大量细胞中筛选增殖的受体细胞，使外来基因在受体细胞中正确表达。 
(2)DNA限制酶与片段连接 
1)DNA限制性内切酶。 
 a.DNA限制性内切酶的类别。可分为三类：类型Ⅰ、类型Ⅱ和类型Ⅲ，其中类型Ⅰ是多亚基双功能酶，类型Ⅲ为两个亚基双功能酶，而基因工程中使用的是类型Ⅱ——Ⅱ型限制性内切酶。Ⅱ型限制酶的作用特点是：①只有限制活性；②识别序列常为4—6bp的回文序列；③要求两条链都未甲基化。 
 b.限制性核酸内切酶的生物学功能。降解外来的DNA，自身DNA的酶切位点由于甲基化而受到保护。生物来源不同但识别序列和切割序列相同的限制酶称为同裂酶；切割产生相同单链末端称为同尾酶。相容的限制片段可用DNA连接酶相连接。平末端连接效率较低，利用接头、衔接物或在两平末端加上均聚物可以帮助平末端连接。 
 2)DNA连接酶。DNA连接酶可将DNA相容末端彼此连接。实验室常用T4DNA连接酶。连接酶作用需要ATP，可以连接黏性末端，也可以连接平末端。 
(3)分子克隆的载体与宿主 
1)分子克隆的载体。将外源DNA带入宿主细胞并进行复制的运载工具称为载体。 
 a.克隆载体应具备的条件：具有自主复制的能力；携带易于筛选的选择标记；含有多种限制酶的单一识别序列，以供外源基因插入；除保留必要序列外，载体应尽可能小，便于导入细胞和进行繁殖；使用安全。
b.常用的载体类型。 
 质粒：用于细菌和真菌，一种植物共生细菌——农杆菌的 Ti质粒常用于植物基因工程，质粒是存在于染色体外能独立复制的DNA。 
病毒：用于动植物。 
染色体DNA:用于动、植物，例如酵母人工染色体(YAC)。 
2)宿主系统。 
 选择克隆载体的宿主细胞通常要满足以下要求：a.易于接受外源DNA；b.宿主细胞必须无限制酶；c.宿主细胞应无重组能力；d.宿主细胞应易于生长和筛选；e.符合安全标准。 
(4)外源基因导入宿主细胞 
将外源DNA导入宿主细胞，从而改变细胞遗传性状，称为转化；将病毒DNA直接导入细胞，称为转染。 
 用氯化钙处理大肠杆菌细胞，使处于感受态，易于转化即感受态细胞，经一定方法处理(如CaCl₂处理)后具备接受外界DNA能力的大肠杆菌。 
 λ噬菌体和柯斯质粒重组体DNA在体外包装后可用于以感染大肠杆菌，柯斯质粒在大肠杆菌细胞内以质粒的形式存在。 
外源DNA导入真核细胞常用钙盐沉淀、高分子葡聚糖、高聚阳离子、脂质体和电穿孔等方法。 
2.基因的分离、合成和测序 
(1)基因文库 
 基因文库是指整套基因组DNA片段分子克隆的总体。基因文库的构建包括基因组DNA的随机片段化、载体DNA的制备、重组DNA的体外包装、重组噬菌体感染大肠杆菌、基因文库的鉴定和扩增等步骤。 
(2)cDNA文库 
 由于真核生物的基因是断裂的，只有用它mRNA逆转录获得的cDNA，才能得到连续的编码序列。细胞全部mRNA的cDNA克隆总体称为cDNA文库。从文库中选择基因或cDNA克隆，主要依据重组体DNA序列、基因表达特征和性质。 
(3)基因的分离与鉴定 
 根据载体特征直接选择；通过原位杂交对细菌菌落或噬菌斑进行鉴定；利用差别杂交和扣除杂交方法克隆差别表达的基因；从表达文库中分离克隆基因。 
 克隆基因的鉴定：①基于基因的结构和序列，如限制酶切图谱、分子杂交、测序等；②基于表型特征，如抗性、报告基因的性状等；③基于基因产物的性质，如与抗体的反应、肽谱、蛋白质活性等。 
(4)聚合酶链反应(PCR) 
 聚合酶链反应(PCR)借助一对引物，在耐热DNA聚合酶作用下，通过变性、复性和延伸多轮酶促反应，使DNA序列得到指数级的扩增。PCR技术因其检测和扩增DNA序列快速高效，并且易于操作，而被广泛的用于生物学、医学、检验、刑侦和其他有关基因检测的领域。 
(5)DNA可用化学方法合成 
 磷酸二酯法：将磷酸基的一个酸根(P-OH)保护起来，剩下两个酸根可以形成二酯键，这样既减少副反应，简化分离纯化步骤，又提高了效率。 
 亚磷酸三酯法：使反应速度大大提高。DNA化学合成技术的进一步发展实现了固相化与自动化，全部操作都由仪器自动完成。 
 每一个循环周期分为四步：①用酸处理脱去保护基；②用二异丙基氨基亚磷酰氯甲酯作为活化剂和缩合剂，在弱碱性化合物四唑催化下，偶联形成亚磷酸三酯；③加入乙酸酐使未参与偶联反应的5'一羟基均被乙酰化封闭，以免与以后加入的核苷酸反应；④合成亚磷酸三酯后用碘溶液氧化，使之成为较稳定的磷酸三酯。待合成完成后用硫酚和三乙胺脱掉保护基，并用氨水将合成的全长序列寡核苷酸水解下来，然后用高效液相色谱仪(HPLC)和凝胶电泳纯化并鉴定。 
 (6)基因定位诱变
在酶切位点处插入、删除和置换序列，在寡核苷酸指导下通过DNA复制或PCR可使基因定位诱变。 
(7)DNA序列的测定 
 DNA测序法可分为化学法和酶法两种，酶法测序先是加减法，后改进为双脱氧核苷酸法（终止法），并可用自动化仪器进行测序。 
 人类基因组计划极大地带动了测序技术的发展，第二代测序方法主要有：454FLX、Solexa和SOL-ID.这些方法的共同点是高通量、边合成边测序。进入21世纪后又产生第三代测序方法，tSMSTM、SMRT和Nopore都属于单分子测序。 
全基因组测序主要有两种谋略：鸟枪法和逐步克隆法。 
3.克隆基因的表达 
1)基因表达的主要调控元件有：启动子和上游元件、核糖体结合位点、转录终止位点和终止密码子等。 
 2)外源基因在宿主细胞内可以非融合蛋白形式表达，也可以融合蛋白形式表达。在信号肽的引导下表达蛋白可以穿过细胞膜，分泌到细菌的周质或细胞外。外源基因高水平表达时易产生不溶性的包涵体。 
 3)原核表达体系。大肠杆菌是当前采用最多的原核表达体系，运用大肠杆菌表达载体符合下述标准：①含大肠杆菌适宜的选择标志；②具有能调控转录、产生大量mRNA的强启动子；③含适当的翻译控制序列和翻译起始点等；④含有合理设计的多接头克隆位点，以确保目的基因按一定方向与载体正确衔接表达产物的分离、纯化。 
 大肠杆菌表达体系中尚有一些不足之处：①由于缺乏转录后加工机制，只能表达克隆的cDNA，不宜表达真核基因组DNA；②由于缺乏适当的翻译后加工机制，表达的真核蛋白质不能形成适当的折叠或进行糖基化修饰；③表达的蛋白质常常形成不溶性的包涵体，欲使其具有活性尚需进行复杂的复性处理；④很难表达大量的可溶性蛋白。 
 4)真核表达体系。与原核表达体系比较，真核表达体系如酵母、昆虫、哺乳类动物细胞表达体系显示了较大优势性。尤其是哺乳类动物细胞，不仅可表达真核的cDNA，而且还可表达真核基因组DNA；为便于操作，真核生物表达载体常插入能在大肠杆菌中复制的起点，因而构成穿梭载体。 
 酵母菌的克隆和表达载体常用整合质粒、附加体质粒、复制质粒、含着丝点质粒构建而成。为克隆基因组DNA大片段，常用酵母人工染色体。 
植物基因工程常用的载体是 Ti质粒。高等动物常用各种病毒构建表达载体。 
 将表达载体导入真核细胞的过程称转染，常用于细胞转染的方法有：磷酸钙转染、DEAE葡聚糖介导转染、电穿孔法、脂质体转染及显微注射。 
4.转基因植物与转基因动物 
(1)获得转基因植物的方法 
 植物细胞具有全能性。外源基因导入植物细胞，转化的胚性悬浮细胞、胚性愈伤组织或转化的叶片组织可用植物激素诱导生根和生芽，产生转基因再生植株。 
 选择转化细胞常用标记基因，主要是抗性基因和营养基因，也可用报告基因。绿色荧光蛋白是最常用的报告基因，可用来研究转化效率、表达调控机制和表达蛋白的相互作用。植物激素主要有植物生长素、细胞分裂素和赤霉素，秋水仙碱可使单倍体细胞或原生质体转变为双倍体。 
为提高外源基因在植株中的表达水平，需要构建高效表达载体，克服转基因沉默。 
(2)获得转基因哺乳动物的方法 
 动物转化细胞的选择标记基因主要有：胸苷激酶基因、二氢叶酸还原酶基因、氯霉素乙酰基转移酶基因、黄嘌呤一鸟嘌呤磷酸核糖基转移酶基因和氨基糖苷磷酸转移酶基因。 
 基因组编辑技术使精确修改细胞基因组(包括动物、植物和细菌的基因组)成为可能。20世纪80年代兴起的基因打靶技术可以将外源基因敲除或敲入，90年代发现的RNA干扰现象使基因表达可以敲减或激活。近年来发展出一些特异切割和替换基因组基因的技术，如ZFN、TALEN和CRISPR—Cas.CRISPR—Cas借助RNA准确识别基因组序列，并引导核酸酶切割，从而可精确施行基因组编辑。 
 动物细胞不具有全能性，但细胞核含有整套染色体基因。将外源基因导入生殖细胞、受精卵或胚胎干
 细胞，能够培育成转基因个体或嵌合体。采用细胞核移植法克隆动物，则必须将核移植到去核的受精卵内。有缺陷的线粒体可以通过线粒体置换来弥补。 
(3)基因工程的安全性 
 基因工程带来希望，也带来风险。在大力推广基因工程技术的同时，应严格遵守基因工程技术的各项安全准则和规定。 
 转基因操作的安全性可分为三个层次：实验室、生产流程和产品的安全性。根据潜在的生物危害风险大小，实验室的物理防护设定分四个等级：P1~P4。转基因生物产业的生产基地要有隔离带，要严格消毒，集中处理废弃物，防止污染环境和破坏生态平衡。转基因食品要严控DNA含量，不能有过敏原，关注长期食用对免疫力和生殖力的影响，食品应标明转基因。 
5. 蛋白质工程 
 蛋白质的改造通常需要先经周密的分子设计，然后依赖基因工程获得突变蛋白质。蛋白质的实验进化为蛋白质改造提供了又一条有效途径。蛋白质工程已成为研究蛋白质结构和功能最重要的手段之一，并在改进和开发蛋白质产品中日益发挥重要作用。 
6.基因工程的应用与展望 
 基因工程开辟了生物学研究的新纪元。借助基因工程，分子生物学的发展达到空前的速度和规模，新的研究领域不断在开拓。“人类基因组计划”是生物学历史上最巨大的科学工程；后基因组时代已经到来。 
 基因工程带动了生物技术产业的兴起。制药、化工、食品、农业和医疗保健业无不得益于基因工程。基因工程帮助人类认识和改造世界，也帮助人类更好认识自己。 
课后习题详解 
1. DNA分子克隆包括哪些步骤？有何应用价值？ 
 答：DNA分子克隆步骤；①获取目的基因；②选择载体；③体外重组；④导入受体细胞；⑤重组体筛选。克隆得到的DNA可以应用于生物学研究的很多方面，包括对特异DNA的碱基顺序的分析和处理，以及生物技术工业中有价值蛋白质的大量生产等等。 
2. 大肠杆菌质粒pBR322含有10个HinFI的酶切位点，当以此酶部分水解时可得到多少种限制片段？ 
答：91种。 
3.何为同裂酶？何为同尾酶？不同同尾酶切割的片段连接后是否还可用原来的限制性内切酶切开？ 
 答：由不同微生物分离得到的限制酶，如果识别位点和切割位点完全一样，称为同裂酶；如仅仅是黏性末端突出的单链相同，称为同尾酶。由同尾酶切割的限制片段彼此相连，将不再被原来的限制酶切割。 
4.克隆载体的必要条件是哪些？ 
 答：克隆载体应具备的必要条件：①具有复制子，在宿主细胞内可自主地复制，并携带重组DNA分子一同扩增；②有单一限制性内切酶的酶切位点或多克隆位点(multiple cloning site,MCS)，MCS是人工合成的一段含有多个不同的单一限制性内切酶切点的DNA序列，它有利于外源基因插入该区域；③有选择性遗传标记，如抗药基因、酶基因、营养缺陷体及噬菌斑形成能力等，便于筛选出阳性重组体；④除保留必要的序列外，载体应尽可能小，便于导入宿主细胞和进行繁殖；⑤生物安全性好。 
5.比较黏粒和λ噬菌体为载体进行DNA克隆的异同。 
 答：①柯斯质粒具有λ噬菌体的特性，即在克隆了外源片段后可在体外被包装成噬菌体颗粒，高效地感染对λ噬菌体敏感的大肠杆菌细胞。进入寄主的柯斯质粒DNA分子，按照λ噬菌体DNA的方式环化，但无法按噬菌体的方式生活，更无法形成子代噬菌体颗粒。 
②柯斯质粒在寄主细胞内如质粒一样进行复制，携带有抗性基因和克隆位点，并具氯霉素扩增效应。 
 ③柯斯质粒具有高容量的克隆能力，柯斯质粒本身一般只有5~7kb左右，而它克隆外源DNA片段的极限值竟高达45kb，远远超过质粒载体及λ噬菌体载体的克隆能力(9~23kb)。同时，由于包装
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 限制，柯斯质粒载体的克隆能力还存在一个最低极限值。例如，5kb大小的柯斯质粒载体，插入的外源片段至少不能小于30kb。 
6.如何进行单链DNA的克隆？ 
 答：可用M13载体进行单链DNA的克隆。具体步骤包括单链DNA模板的制备，载体DNA的制备，体外连接与包装，重组噬菌体感染大肠杆菌，单链DNA克隆的鉴定与扩增等。 
7.有哪些方法可以使外源DNA与载体DNA相连接？比较它们的优缺点。 
 答：外源DNA片段与载体DNA分子的连接，即DNA分子的体外重组，主要依赖于限制性内切核酸酶及DNA连接酶的作用。 
 外源DNA片段与载体DNA分子的连接有多种。一种是用两种不同的限制酶同时酶解一种特定的DNA分子，产生具有两种不同末端（黏性末端与另种黏性末端、黏性末端与平齐末端）的DNA片段，那么可实现外源DNA片段定向插入载体分子。另一种是非互补黏性末端DNA分子的连接，即在一定的反应条件下，可用T4DNA连接酶将平齐末端的DNA片段有效地连接起来；对于非互补黏性末端DNA分子，用特异作用于单链DNA的S1核酸酶处理，使其变成平齐末端后，也可用T4DNA连接酶进行有效的连接。其三，可采用附加衔接物（linker）是一种人工合成的双链DNA短片段，其上具有一个或数个在将与其连接的载体DNA上不存在的限制酶识别位点，可按平齐末端连接法给平齐末端片段加上相同识别位点的衔接物，再用在衔接物中具有识别位点的合适限制酶切割，用常规方法连接）的方法，提高平齐末端间的连接作用效率。其四，可利用接头进行DNA平齐末端门的连接。接头（adap-tor）是一种具有黏性末端的短核苷酸双链，它与平齐末端连接后，不用经过切割即可与载体相连。 
 这些方法是在不同的情况下发挥作用的，谈其所谓的“优点”有些牵强。应根据具体研究对象的特点和研究目的，灵活选用。 
8.对克隆载体和宿主菌有哪些基本要求？ 
 答：(1)作为克隆载体最基本的要求是：①具有自主复制的能力；②携带易于筛选是选择标记；③含有多种限制酶的单一识别序列，以供外源基因的插入；④除保留必要序列外，载体应尽可能小，以便导入细胞和进行繁殖；⑤使用安全。从安全性上考虑，克隆载体应只存在有限范围的宿主，在体内不进行重组，不发生转移，不产生有害性状，并且不能离开工程宿主自由扩散。 
 (2)选择宿主菌通常要满足以下要求：①易于接受外源DNA的感受态细胞(competent cell)；②宿主细胞必须无限制酶，即其宿主防护DNA系统(host safeguarding DNA system,hsd)应为S、R、M；③宿主细胞应无重组能力，即rec A；④宿主细胞应易于生长和筛选，克隆载体的选择标志必须与之匹配，例如载体带有α-肽基因lacZ，其宿主细胞的β-半乳糖苷酶必须是突变体lacZAM15；⑤符合安全标准。 
9.将重组DNA导入细胞内有哪些方法？它们的原理是什么？ 
 答：(1)外源基因导入原核细胞：①氯化钙法；原理：可能是在低温下Ca²⁺使质膜变脆，经瞬间加热产生裂隙，外源DNA得以进入细胞。②电穿孔法；原理：采用脉冲高压电瞬间击穿双脂层细胞膜能使外源DNA高效导入细胞。 
 (2)λ噬菌体的体外包装；原理：重组的λ噬菌体载体DNA或黏粒载体DNA，只要大小合适，都能和λ噬菌体外壳蛋白和协助包装的蛋白一起在体外包装成噬菌体颗粒。将重组体DNA包装成噬菌体颗粒可以大大提高导入宿主细胞的效率。 
 (3)外源基因导入真核细胞：①外源基因导入酵母：酵母细胞进行外源DNA的转化，常需先用酶将细胞壁消化掉，制成原生质体。原生质体在CaCl₂和聚乙二醇存在下，重组DNA便很容易被细胞吸收。②外源基因导入动物细胞：a.磷酸钙共沉淀法；原理：用Ca²⁺沉淀磷酸根离子和DNA，沉积在细胞质膜上的DNA被细胞吸收，可能是通过吞噬作用。b.DENE—葡聚糖或聚阳离子法；原理：它能结合DNA并促进吸收。c.脂质法；原理：利用类脂经超声波、机械搅拌等处理，形成双脂层小囊泡，将DNA溶液包裹在内，通过与细胞质膜融合而使DNA进入细胞。d.脂质转染法；原理：用人工合成的阳离子类脂与DNA形成复合物，借助类脂穿透质膜而将DNA导入细胞内。e.电穿孔法；原理：如上所述在脉
第35章 基因工程、蛋白质工程及相关技术 323 
 冲高压电场作用下质膜瞬间被击穿，DNA得以进入细胞，细胞膜随即修复正常。f.显微注射法：对于哺乳动物受精卵等较大的细胞导入外源DNA可以用显微注射法。在显微镜下，用极细的玻璃注射器针头插入细胞内并注入DNA溶液。③将外源DNA导入植物细胞：a.通常先用纤维素酶消化细胞壁，制备原生质体，再经聚乙二醇、磷酸钙、氯化钙等化学试剂处理后，原生质体即可有效摄取外源DNA。前述电穿孔法和脂质体法也适用于原生质体的转化。b.显微注射法；原理同上。c.土壤杆菌转化法；原理：土壤杆菌能够从植株伤口处侵入，吸附在植株细胞壁上，T-DNA随即进入植物细胞内，诱发植株形成冠瘿病，土壤杆菌本身并不进入植物细胞，将带有重组Ti质粒的土壤杆菌与刚开始再生新细胞壁的原生质体共同培养，易于促使植物细胞发生转化(局限性：只能感染双子叶植物，不能感染单子叶植物)。e.基因枪法；原理：用携带外源DNA是微弹射击植物的分生组织，获得转基因植物。 
10.何谓基因文库？何谓cDNA文库？两者有何不同？ 
 答：(1)基因文库是指整套由基因组DNA片段插入克隆载体获得的分子克隆之总和。cDNA文库是指细胞全部mRNA逆转录成cDNA并被克隆的总和。cDNA组成特点是其中不含有内含子和其他调控序列。 
 (2)不同：真核生物的基因是断裂的，需经RNA转录后加工过程才使编码序列拼接在一起；真核生物的基因不能直接在原核生物中表达，只有加工成熟的mRNA经逆转录合成的cDNA接上原核生物表达控制元件，才能在原核生物中表达；另外，真核生物细胞中只有一小部分mRNA进行表达，mRNA的稳定性差。因此，需要构建cDNA文库，用于基因表达等方面的研究。 
cDNA文库是部分基因文库，只包含基因文库中转录成mRNA那一部分DNA的克隆总体。 
 11.构建哺乳动物基因文库，将染色体DNA用MboI部分水解并分离出约为20kb的片段，其切割分离的效率为20%；与λ载体左右臂(共28kb)连接，其连接效率90%；然后进行体外包装，已知1μg重组DNA经体外包装后感染大肠杆菌是cfu为10⁹，若哺乳动物单倍体基因组大小为3×10⁹bp，最初需要多少染色体DNA建库才能使任意基因存在库中的概率大于99%。 
答:1.6ng 
 12.建立人胚cDNA文库，已知人胚低丰度mRNA为28000种，占总mRNA的40%，为使低丰度cDNA存在的概率大于99%，此cDNA文库应包含多少克隆？ 
答:3.2×10⁶ 
13.比较cfu和pfu两者的差别。 
 答：cfu：菌落形成单位，指单位体积中的活菌数；而pfu是噬菌斑形成单位数：表示每毫升试样中所含有的具有侵染性的噬菌体粒子数。 
14.如何利用tet'基因插入失活来筛选插入外源基因的重组体？ 
 答：从原理上讲，当外源基因(或DNA片段)插入到某一基因内的位点后，使这个基因丧失了原有的功能叫插入失活(insertional inactivation)。插入失活法是从不同的重组DNA分子获得的转化子中鉴定出含有目的基因的转化子(筛选)的主要方法。 
 外源DNA插在tet'基因内，抗性基因失活成为对四环素敏感的表现型tet'，将转化子培养在加有环丝氨酸和四环素的培养基中，环丝氨酸能够杀死生长的细胞，四环素只是抑制敏感细胞生长。经此处理，凡载体带有四环素抗性基因未被失活的细胞均被杀死；抗性基因插入失活的重组体细胞被保存下来，及时转移至不含环丝氨酸和四环素的培养基中就能够正常生长。 
15.原位杂交的原理是什么？有何用途？ 
 答：(1)原理：利用目的基因与放射性同位素标记的探针进行杂交，进行放射自显影，从显影后的底片上找出杂交菌落。 
(2)用途：从众多重组体中分离目的基因克隆。 
16.何谓差别杂交和扣除杂交？举例说明用以分离基因的过程。 
 答：(1)差别杂交(differential hybridization)又叫差别筛选(differential screening),适用于分离经特殊处理而被诱发表达的mRNA之cDNA克隆。为了增加这种方法的有效性，后来又发展出了扣
324 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 除杂交技术。扣除杂交(subtractive hybridization)又叫扣除cDNA克隆(subtractive cDNA cloning),它是通过构建扣除文库(subtractive library)得以实现的。②差别杂交的技术基础需要有两种不同的细胞群体：在一个细胞群体中目的基因正常表达，在另一个细胞群体中目的基因不表达。在这种情况下便可制备到两种不同mRNA提取物。其一是含有一定比例的目的基因mRNA的总mRNA群体，其二是不含有目的基因mRNA的总mRNA群体。通过这两种总mRNA(或是它们的cRNA拷贝)为探针的平行杂交，对由表达目的的基因的细胞总mRNA构建的克隆库进行筛选。当使用存在目的基因的mRNA探针时，所有包含着重组体的菌落都呈阳性反应，在X光底片上呈现黑色斑点；而使用不存在目的基因的mRNA探针时，除了含有目的基因的菌落外，其余的所有菌落都呈阳性反应，在X光底片上呈现黑色斑点。比较这两种底片并对照原平板，便可以挑选出含目的基因的菌落，供作进一步研究使用。 
 (2)扣除杂交是用一般细胞的mRNA与特殊细胞的cDNA杂交，先扣除一般共有的cDNA，再将剩下特异的cDNA进行克隆。下面以T细胞受体(T-cell receptor，TCR；有时亦称之为T细胞抗原受体)编码基因的分离为例子，说明扣除杂交筛选法的基本原理与简要过程。 
 TCR基因只能在T细胞中表达，而不能在B细胞中表达。从T细胞mRNA制备来的单链cDNA，同大大超量的B细胞的mRNA在有利于发生DNA—RNA杂交的条件下保温，所有的能够在T和B两类细胞中同时表达的T细胞基因的cDNA分子(约占98%)，都能与B细胞的mRNA退火形成DNA—RNA杂交分子，而不能在B细胞中表达的、T细胞特有的cDNA(约占2%)，由于B细胞中没有相应的mRNA，仍然处于单链的状态。将此种杂交混合物通过羟基磷灰石柱(hydroxylapatite col-um)，于是DNA—RNA杂交杂分便结合在柱上，而游离的单链cDNA则过柱流出。如此回收入到的T细胞特异的cDNA被转变为双链cDNA之后，与适当的λ噬菌体载体重组并转染给大肠杆菌寄主细胞，这样便得到了T细胞特异cDNA高度富集的扣除文库。然后再按照同样方法制备扣除的cDNA探针，即被B细胞mRNA杂交扣除了的T细胞特异的cDNA探针，筛选文库，结果成功地分离到了T细胞的TCR基因。 
7.何谓表达文库？如何从表达文库中分离克隆的基因？ 
 答：将真核生物的cDNA或原核生物染色体DNA片段插入原核表达载体并导入宿主细胞构建成表达文库。从表达文库中可通过表达产物来分离克隆的基因。常用的方法主要有：①免疫学方法。用放射性、显色酶或发光物质标记抗体，可以十分灵敏检测到克隆基因的表达产物。②检测产物的功能活性。如果产物是酶，或酶的激活剂与抑制剂，可通过酶促反应来检测，显色反应还能直接在平板菌落上进行。如果产物是配体，可通过与受体的结合来筛选。③检测产物的蛋白质结构和性质，如产物的相对分子质量、肽谱等。 
8.说明聚合酶链反应(PCR)的原理和用途。 
 答：聚合酶链式反应(Polymerase Chain Reaction,PCR)是体外酶促合成特异DNA片段的一种方法，为最常用的分子生物学技术之一。典型的PCR由3个部分组成：①高温变性模板；②引物与模板退火；③引物沿模板延伸三步反应组成一个循环，通过多次循环反应，使目的DNA得以迅速扩增。其主要步骤是：将待扩增的模板DNA置高温下(通常为93~94℃)使其变性解成单链；人工合成的两个寡核苷酸引物在其合适的复性温度下分别与目的基因两侧的两条单链互补结合，两个引物在模板上结合的位置决定了扩增片段的长短；耐热的DNA聚合酶(Taq酶)在72℃将单核苷酸从引物的3'端开始掺入，以目的基因为模板从5'→3'方向延伸，合成DNA的新互补链。 
 PCR能快速特异扩增任何已知目的基因或DNA片段，并能轻易在皮克(pg)水平起始DNA混合物中的目的基因扩增达到纳克、微克、毫克级的特异性DNA片段。因此，PCR技术一经问世就被迅速而广泛地用于分子生物学的各个领域。它不仅可以用于基因的分离、克隆和核苷酸序列分析，还可以用于突变体和重组体的构建，基因表达调控的研究，基因多态性的分析，遗传病和传染病的诊断，肿瘤机制的探索，法医鉴定等诸多方面。通常，PCR在分子克隆和DNA分析中有着以下多种用途：①生成双链DNA中的特异序列作为探针；②由少量mRNA生成cDNA文库；③从cDNA中克隆某些基因；
第35章 基因工程、蛋白质工程及相关技术 325 
④生成大量DNA以进行序列测定；⑤突变的分析；⑥染色体步移；⑦RAPD、AFLP、RFLP等DNA多态性分析等。 
19.设计PCR引物应遵循哪些原则？ 
 答：设计引物主要原则为：①引物长度应大于16个核苷酸，一般为20~24个核苷酸；②引物与靶序列间 Tm不应过低（一般不低于55℃）；③引物不应有发夹结构，即不能有4bp以上的回文序列；④两引物间不应有大于4bp以上的互补序列或同源序列，在3'端不应有任何互补的碱基；⑤引物中碱基的分布尽可能均匀，G+C含量接近50%。 
20.简要说明重组PCR的原理。 
 答：将两个不相邻的DNA片段重组在一起的PCR称为重组PCR。其基本原理是将突变碱基、插入或缺失片段或一种物质的几个基因片段设计在引物中，先分段对模板扩增，除去多余的引物后，将产物混合，再用一对引物对其进行PCR扩增。所得到的产物是一重组合的DNA。 
 在 PCR反应的退火过程中，具有3'末端同源序列的异源DNA（不完全延伸的引物或模板碎片等）可能产生链间退火并各自提供3'羟基作为引物沿另一DNA链延伸。这类体外反应中的“模板转辙”的结果是产生嵌合的DNA分子（chimeric DNA），因此形成了重组PCR的概念，并用于人为制造重组体的实验中。 
 重组PCR策略大致可以分为三类：重叠延伸拼接(splicing by overlap extension,SOE)、跳跃PCR(jumping PCR,JPCR)和DNA重排(DNA shuffling)。SOE通过重叠延伸引物(上游片段的3'端碱基序列和下游片段5'端碱基序列的共线化形式)人为地在不同的靶基因片段上引入重叠互补区，引导这些片段顺序连接。JPCR策略的关键是产生中止于序列同源区的一系列不完全延伸的片段，这些片段以其同源的3'尾巴退火至另一基因片段上的同源区继续延伸。DNA shuffling这个名称本身就十分形象。它是将完整靶基因打成随机碎片，成分混杂的碎片在热循环过程中互为引物相互延伸，并倾向于以随机重排来恢复原基因。 
 根据上述三个策略可以归纳出重组PCR的三个阶段：①制备用于重组的DNA组件；②组件分子作为巨引物互为模板延伸(无引物的热反应)；③克隆和定向筛选重组产物。 
21.如何利用PCR扩增未知序列？ 
 答：发展出一些特殊的PCR技术，可以用来扩增未知序列，或者从已知序列扩增出其上游或下游未知序列。反向PCR通过使部分序列已知的限制片段自身环化连接，然后在已知序列部位设计一对反向的引物，经PCR得到扩增。与反向PCR类似，锅柄PCR也能由已知序列扩增邻侧未知序列，但避开了限制片段自身环化的步骤，提高了效率。此外还有一些PCR技术可以扩增未知序列，例如：锚定PCR，用末端核苷酸转移酶在合成DNA链的3'端加上均聚物，再由此均聚物的互补的寡聚核苷酸作为另一引物进行PCR。利用人类基因组DNA中分散分布的Alu序列，用一段已知序列和 Alu序列作为一对引物，也可以扩增出未知序列。 
22.基因定位诱变的主要方法有哪几种？它们的原理是什么？ 
 答：(1)目前常用的定位诱变方法主要有：在酶切位点处插入、删除和置换序列，用寡核苷酸指导的诱变和PCR诱变。 
 (2)原理：①酶切定位诱变：利用基因的酶切位点，可以在切点处改造基因序列。先选择合适的限制酶将基因切开，然后插入或删除有关序列。如若基因内部在需要诱变的部位缺乏可被利用的限制酶酶切位点，就要先用寡核苷酸指导的诱变或PCR诱变引入酶切位点。有时不能确定插入或删除的最适序列，可以插入一组变异的序列或是进行系统的插入或删除，由此构建成突变库，从中再挑选最理想的突变体。②寡核苷酸指导的诱变；在单链噬菌体DNA体外复制的基础上产生了寡核苷酸指导的定位诱变技术。③PCR诱变：通过PCR引物可以在扩增DNA片段的两端引入各种变异，嵌套式PCR还可以在基因内部或在一次PCR中同时在多处引入变异。 
23.比较化学法和双脱氧法的原理和优缺点。 
 答：目前应用的两种快速序列测定技术是Sanger等(1977)提出的双脱氧法(酶法)及Maxam和
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 Gilbert(1977)提出的化学降解法。虽然其原理大相径庭，但这两种方法都是同样生成互相独立的若干组带放射性标记的寡核苷酸，每组寡核苷酸都有固定的起点，但却随机终止于特定的一种或者多种残基上。由于DNA上的每一个碱基出现在可变终止端的机会均等，因些上述每一组产物都是一些寡核苷酸混合物，这些寡核苷酸的长度由某一种特定碱基在原DNA全片段上的位置所决定。然后在可以区分长度仅差一个核苷酸的不同DNA分子的条件下，对各组寡核苷酸进行电泳分析，只要把几组寡核苷酸加样于测序凝胶中若干个相邻的泳道上，即可从凝胶的放射自影片上直接读出DNA上的核苷酸顺序。 
Sanger法DNA测序 
 Sanger法测序的原理就是利用一种DNA聚合酶来延伸结合在待定序列模板上的引物。直到掺入一种链终止核苷酸为止。每一次序列测定由一套四个单独的反应构成，每个反应含有所有四种脱氧核苷酸三磷酸(dNTP)，并混入限量的一种不同的双脱氧核苷三磷酸(ddNTP)。由于ddNTP缺乏延伸所需要的3-OH基团，使延长的寡聚核苷酸选择性地在G、A、T或C处终止。终止点由反应中相应的双脱氧核苷三磷酸而定。每一种dNTPs和ddNTPs的相对浓度可以调整，使反应得到一组长几百至几千碱基的链终止产物。它们具有共同的起始点，但终止在不同的核苷酸上，可通过高分辨率变性凝胶电泳分离大小不同的片段，凝胶处理后可用X—光胶片放射自显影或非同位素标记进行检测。 
Sanger法测序快速、省事，不需要放射性强度很高的¹²P—dNTP，但有时会出现一些不够清晰的结果。 
Maxam—Gilbert DNA化学降解法 
 化学降解法的原理是首先标记双链DNA的5'端，然后加入二甲基亚砜并加热到90℃，使双链DNA分子变成单链。通过凝胶电泳分离两条链，其中一条链含有更多的嘌呤成为重链，另一条链为轻链。纯化两条链，分成四份，分别利用不同的降解试剂进行降解(哌啶，氮杂环己烷)，产生了一系列的降解片段。可以通过电泳分离显示出来。 
化学降解法可以提供比较清晰的结果，但步骤繁琐，许多药品有剧毒。 
24.为什么称T7 DNA聚合酶为测序酶？用它测序有何优点？ 
 答：T7 DNA聚合酶最初具有5'→3'聚合酶活性以及单链和双链3'→5'外切酶活性。当T7 DNA聚合酶用适当方法处理后，可使3'→5'外切酶活力明显下降。改造后的T7 DNA聚合酶又称T7测序酶。使用T7测序酶得到的测序数据具有在每个碱基位置都有相对均匀的配对参人。因此，放射自显影所得到的结果较为清晰易辨，对于许多模板来说，使用含有dGTP的混合物即可得到理想的测序结果。然而，如果出现了带压缩的问题，则用含dITP的混合物来取代常规的dGTP。dITP的掺入，使在富含GC的模板中也能有效地消除带压缩现象。 
 T7测序酶具有很高的聚合速度，并有高度的延续性，正因如此，该酶在使用中不同于Klenow片段和反转录酶。它几乎没有错误性的终止，整个反应在很短的时间内完成，并且不需要进行追加反应(Chase step)。然而对于有紧密二级结构的区域，错误的终止反应会给阅读序列带来困难。如果碰到这些情况，应使用一些高温DNA聚合酶，如 Promega公司的测序级 TaqDNA 酶。利用高温DNA聚合酶独有的耐热特性，测序反应可在不利于形成二级结构的高温条件下进行。 
 T7 DNA聚合酶测序的快速而简便的方法是从 Klenow酶和AMV反转录酶测序的操作步骤修改而来的，它的最大优点是具有很高的5'→3'的DNA合成活性和极低的3'→5'端外切酶的活性。在测序过程中，若以同位素标记则相对于大肠杆菌DNA聚合酶Ⅰ的大片段 Klenow，或反转录酶AMV而言，则可使条带非常的均一，并且它的放射性背景极低。 
25.试述自动化测序的原理。 
 答：自动化测序利用 Sanger法测序的原理，将寡核苷酸引物或双脱氧核苷酸用荧光染料标记，使检测更为方便。测序各DNA片段经凝胶电泳分离后标记染料用激光活化，光信号被电倍增管捕获，用计算机控制显示器(CCD)获取图像。
第35章 基因工程、蛋白质工程及相关技术 327 
原核生物基因表达主要调控元件有哪些？ 
答：基因表达的主要控制元件有启动子、核糖体结合位点、转录终止信号等。 
 ①启动子：原核启动子约55bp，分为起始点(start site)、结合部位、识别部位。起始点：转录起始部位以+1表示，转录的第1个核苷酸常为嘌呤-G，A。结合部位：约6bp组成，是高度保守区，共有序列为5'—TATAAT—3'，位于起始点上游—10。因Tm低，DNA易解开双链，为RNA聚合酶提供场所。识别部位：约6bp组成，在—35处，为高度保守区，序列5'—TTGACA—3'，σ因子识别此部位。 
 ②核糖体结合位点：在大肠杆菌等原核生物mRNA的核糖体结合位点上，含有一个转译起始密码子及同16S核糖体RNA3'末端碱基互补的序列，即SD序列，而真核基因则缺乏此序列。 
 ③转录终止信号：在一个基因的3'端或是一个操纵子的3'端往往还有一特定的核苷酸序列，它有终止转录的功能，这一DNA序列称为转录终止子(terminator)。原核生物终止信号在结构上有一些共同的特点，即有一段富含A/T的区域和一段富含G/C的区域，G/C富含区域又具有回文对称结构，这段终止子转录后形成的RNA具有茎环结构。根据转录终止作用类型，终止子可分为两种，一种只取决于DNA的碱基顺序；另一种需要终止蛋白质(ρ因子)的参与。 
7.何谓tac启动子？为什么用IPTG可诱导基因表达？ 
 答：tac启动子，由trp启动子的—35区和lac启动子的—10区融合而成杂合启动子，受lac阻遏蛋白的负调节，它的启动能力比lac和trp都强。其中tac1是由trp启动子的—35区加上一个合成的45bpDNA片段(包括Pribnow盒)和lac操纵基因构成，tac12是由trp的启动子—35区和lac启动子的—10区，加上lac操纵子中的操纵基因部分和SD序列融合而成。因而tac启动子受IPTG的诱导。 
28.分析融合蛋白表达和非融合蛋白表达的利弊。 
 答：外源基因直接在宿主细胞内表达即为非融合表达。该方式可以简化产品的后加工处理，但在有些情况下外源基因不能直接表达，而融合蛋白表达可以解决这些问题：外源基因的活性蛋白质第一个氨基酸可能不是蛋氨酸，在表达时需要加上蛋氨酸的密码子，有时外加的蛋氨酸会影响产物活性；蛋白质的N端序列对其合成和折叠有较大影响，将外源基因编码序列与宿主细胞高表达基因N端序列融合，以融合蛋白形式表达可以提高表达水平；外源蛋白在宿主体内往往不够稳定，易被宿主细胞蛋白酶降解，含有宿主蛋白N端序列的融合蛋白则比较稳定；融合蛋白不影响某些表位结构，而易进行抗体工程；与某些特定多肽和蛋白质融合易于分离纯化和检测。 
29.如何提高外源基因的表达水平？ 
 答：①选用高效表达载体。②增加表达载体在细胞内的拷贝数。③挑选蛋白酶活性低或有缺陷的菌株作为宿主。④宿主细胞要能高水平表达分子伴侣，必要时通过基因工程增强其表达。⑤选用宿主细胞偏爱密码子。⑥以融合蛋白形式表达。⑦以分泌蛋白形式表达。⑧从包涵体中分离纯化外源蛋白，并使其复性。⑨选择合适的宿主菌，找出高产的生长、诱导和发酵条件。 
30.如何从包涵体中纯化产物？ 
 答：将培养物破碎、离心，包涵体很容易和可溶性蛋白及膜结合蛋白相分离。用去污剂和螯合剂洗涤沉淀，除去包涵体表面吸附的杂蛋白，通常产物纯度可达90%以上。为了回收有活性的产物，需将包涵体溶于浓的变性剂和去污剂溶液。如果产物蛋白质含有二硫键，溶解液中还应加入还原剂。然后逐渐除去变性剂，使蛋白质再折叠。后一过程常用稀释、透析、超滤、分子筛层析等方法。控制复性的条件，或加入一些帮助蛋白质再折叠的制剂和复合物，常可提高得率。 
31.试述金属螯合柱纯化带组氨酸标签蛋白质的原理和步骤。 
 答：(1)原理：多聚组氨酸能与多种过渡金属离子或其螯合物结合，因此在构建表达载体时将His6引入外源蛋白，即可十分方便地用金属螯合柱分离产物。 
 (2)步骤：为使His6序列位于分离靶蛋白暴露的柔软部分，通常将其连在N端或C端，并His6在与靶蛋白序列间插入一个或2个Gly残基，以增加柔性。在连接处也可以引入蛋白酶的切点，以便在纯化后切去His6序列。当靶蛋白与金属螯合柱结合后，充分洗涤柱以除去杂蛋白。然后用螯合剂如咪唑或EDTA溶液洗脱靶蛋白。咪唑的选择性较好；EDTA效率更高，但易使柱上的Ni²⁺洗下来，需
要进一步透析或用其他方法除去Ni²⁺。 
32.酵母的克隆载体有哪几种？它们的基本特点是什么？ 
 答：酵母细胞的克隆载体及特点：①酵母整合质粒含有可选择遗传标记，但无酵母复制起点，在酵母细胞内只有整合到染色体中才能稳定存在。②酵母附加体质粒含有可选择遗传标记和酵母2μ质粒的复制起点，在酵母细胞内以高拷贝数存在。③酵母复制质粒：含有酵母染色体DNA 的自主复制序列，以中等拷贝数存在于酵母细胞内。④酵母着丝粒质粒：含有ARS和CEN，后者在有丝分裂时与纺锤体结合，以单拷贝稳定存在。⑤酵母人工染色体：含有构成染色体关键序列 ARS、CEN和TEL，能以微型染色体的形式存在，可用以克隆超过100kb的大片段DNA。 
33.如何将外源基因导入植物细胞并使之表达？ 
 答：外源基因导入植物细胞并使之表达的方法，分为载体法和直接法两类。载体法是目前最常用的一种方法，最初的载体是土壤农杆菌中的原质粒，在原质粒上有一段DNA，即T—DNA，在土壤农杆菌浸染植物细胞时，T—DNA 能够插入植物细胞的基因组中，且能稳定地遗传给其后分离出来的细胞，载体法的优点是操作简便，遗传表达比较稳定，但这些载体仅适用于双子叶植物基因。直接法是将目的基因直接导入受体的细胞中，它包括以原生质为受体的化学转化法，如PEG（聚乙二醇）它以聚乙二醇为融合剂将异源原生质融合在一起，即原生质融合法。磷酸钙—PEG，改良的原生质融合法。电击穿孔法，就是通过很高的电压，迅速将细胞膜的一部分打开，使外源DNA进入原生质体中。显微注射法，就是直接用注射针注射到细胞里。 
34.何谓细胞全能性？ 
 答：细胞全能性是指细胞经分裂和分化后仍具有形成完整有机体的潜能或特性。在多细胞生物中每个个体细胞的细胞核具有个体发育的全部基因，在一定条件下，都可以发展成多能细胞，而且只要条件许可，每个个体细胞的细胞核都可发育成完整的个体。 
 (1)高度分化的植物体细胞具有全能性，植物细胞在离体的情况下，在一定营养的物质，激素和其他适宜的外界条件下，才能表现其全能性。 
 (2)动物已分化的体细胞全能性受限制，但细胞核仍具有全能性。现在已经发现有些高度分化的动物体细胞也具有全能性。动物细胞(如成纤维细胞)在离体的情况下，在一定营养物质、因子(包括特定转录因子或小分子化合物)的诱导下，可被重编程为诱导多能干细胞(iPSC)，并发育成新的个体。 
 一般来说，细胞全能性高低与细胞分化程度有关，分化程度越高，细胞全能性越低，全能性表达越困难，克隆成功的可能性越小；植物细胞全能性高于动物细胞，而生殖细胞全能性高于体细胞，在所有细胞中受精卵的全能性最高；幼嫩的细胞全能性高于衰老的细胞；细胞分裂能力强的全能性高于细胞分裂能力弱的。 
35.何谓选择标记基因？何谓报告基因？比较两者异同。 
 答：(1)标记基因通常用来检验重组DNA 载体转化成功与否，或者检测目的基因在植物细胞或组织中的定位。常用的标记基因是一些抗生素抗性基因，如卡那霉素抗性基因、潮霉素标记基因等。如：某种具有氨苄抗性基因质粒(该基因即可认为标记基因)，与外源DNA 片段组合形成重组质粒，并被转入受体细胞后，就可以根据受体细胞是否具有氨苄抗性来判断受体细胞是否获得了目的基因。当用选择培养基(比如含有氨苄的培养基)，来培养受体细胞时，能够在培养基中存活下来的受体细胞就可以认为是成功的导入了外源DNA，标记基因就起作用了。 
 (2)作为报告基因，在遗传选择和筛选检测方面必须具有以下几个条件：①已被克隆和全序列已测定；②表达产物在受体细胞中不存在，即无背景，在被转染的细胞中无相似的内源性表达产物；③其表达产物能进行定量测定。目前常用的报告基因有氯霉素乙酰转移酶基因(cat)、荧光素酶基因(luc)、β—葡萄糖苷酶酶基因(gus)、分泌型碱性磷酸酶基因(seap)、绿色荧光蛋白基因(gfp)等。如：绿色荧光蛋白(gfp)基因。绿色荧光蛋白来源于海洋生物水母，其基因可在异源组织中表达并产生光，GFP开放阅读框架长度约740bp，编码238个氨基酸残基，其肽链内部第65—67位丝氨酸—脱氢酪氨酸—甘氨酸通过自身环化和氧化形成一个发色基因，在长紫外波长或蓝光照射下发出绿色荧光。转染后
第35章 基因工程、蛋白质工程及相关技术 329 
的细胞可在荧光显微镜或流式细胞仪(FACS)中直接观察基因的表达。 
 (3)异同：标记基因通常用来检验重组DNA载体转化成功与否，或者检测目的基因在植物细胞或组织中的定位。报告基因是用来判断外源DNA是否成功导入宿主细胞以及检测其表达的水平和部位。有时标记基因也可用作报告基因，反之亦然。 
38.什么是愈伤组织？如何利用愈伤组织培育转基因植株？ 
 答：植物伤口会长出一团软的薄壁细胞，称为愈伤组织。该组织逐渐积累酚类化合物并且变硬，有效封闭伤口，即为植物的伤疤。如果将新鲜的、柔软的愈伤组织转移到含有无机盐、糖、维生素、氨基酸和适量植物生长激素的培养基上，细胞就不被硬化，而继续分裂，成为相对未分化的细胞。通过改变培养基中植物激素的种类和浓度，就会诱导愈伤组织发生分化。主要植物激素有：植物生长素、细胞分裂素和赤霉素。当植物生长素对细胞分裂素比值高达一定水平时，即会诱导根的产生；而当细胞分裂素对植物生长素的比值高达一定水平时，即会诱导芽的产生。有时愈伤组织在培养过程中能形成胚状体的结构。由愈伤组织培养分化产生完整可育的植株称为植株再生。 
 植物细胞具有全能性，一块组织在适当条件下即能诱导长出根、茎、叶，形成植株。将外源基因导入植物细胞，转化的胚性悬浮组织、胚性愈伤组织或者叶盘转化法获得的转化叶片，可用植物激素诱导生根和生芽，产生转基因植物。 
39.如何得到植物细胞的原生质体？如何利用原生质体培育再生植株？ 
 答：植物细胞的细胞壁可以用纤维素酶和果胶酶混合作用消化掉而得到原生质体。原生质体在等渗液体培养基或软琼脂培养基上培养数天，就会重新合成出细胞壁，并开始细胞分裂。将单个细胞先放在滤纸片上，再移到植物细胞层上，可以较好促进细胞生长和分裂，称为饲养层技术。由此形成愈伤组织就可用于继代培养，诱导再生出完整可育的植株。 
38.怎样控制外源基因在植株中定向表达？ 
 答：基质结合区(matrix attachment region,MAR)又称核骨架结合序列(scaffold attachment region,SAR)是存在于真核细胞染色质中的一段与核基质特异结合的DNA序列，大小约为300~2000bp，富含AT碱基对。MAR是一种新的顺式作用元件，将其置于所转基因的两侧，构建成MAR—gene—MAR，可以创造一个独立的结构域。这样可克服基因组对外来基因的识别和抑制，并阻隔了周围染色质顺式调控元件的影响。多种实验表明MAR可减少转基因个体之间的表达差异；并能减少位置效应，显著提高转基因的表达水平，是目前为止克服转基因沉默的一个强有力的工具。 
 一般的转基因多采用基因枪或农杆菌介导法。外源基因在基因组中的整合是随机发生的，外源基因拷贝数和基因构型的不同会导致基因沉默。在转基因植株的不同转化体中基因表达之间存在较大差异，降低了用报告基因进行启动子功能研究的可靠性。转化基因在连续后代中表达也很不稳定，利用位点特异的重组体系如；Cre/lox、FLP/FRT则可以将转化基因精确整合到基因组中含单拷贝的既定位点，尽可能的避免了这一缺陷。位点特异性重组是由位点特异性重组酶介导的一种DNA重组反应，由该体系获得特异性重组转基因植株通常分两个转化步骤：首先将靶位点(如lox位点)随机插入植物基因组内，获得稳定表达的含靶位点的单拷贝转基因植株，再把新构建的DNA在重组酶介导下精确地整合到靶位点上。目前有较多的方式都可以获得位点特异整合的转基因植株，如PEG介导的烟草原生质体转化，农杆菌介导的拟南芥转化，通过基因枪转化(DNA颗粒传递法)获得转基因水稻等，外源基因的整合位点和构型都是预定的。 
 外源基因在植物组织细胞中表达时，其表达产物受细胞中大量蛋白酶的作用而降解，造成外源蛋白积累量的减少。因此，采取措施保护外源蛋白不受降解是实现转基因成功的重要一环。 
 选择特异性或诱导型启动子。组织特异型启动子或诱导型启动子引导外源基因在植物发育过程中某一特定时间或特定空间表达，可以增加基因表达的目的性。 
39.为什么转基因植物会引起基因沉默？如何克服？ 
 答：转基因DNA的甲基化和异染色质化导致转录水平基因沉默；转基因的mRNA的翻译受抑制和被降解，则是转录后基因沉默。
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 借助选择标记基因和报告基因，对转基因细胞进行筛选，基质附着区(MAR)或称为支架附着区是一段与细胞核中蛋白质基质特异结合的DNA序列。在表达载体外源基因的两侧插入MAR序列，然后导入植物细胞并整合进宿主基因组DNA。MAR与核基质结合，外源基因形成突环，从而阻断了邻近DNA序列对基因表达的影响，可以阻止或减轻基因沉默。借助选择标记基因和报告基因，对转基因细胞进行筛选，仔细挑选出高效表达外源基因的细胞，可以一定程度上淘汰掉转基因沉默细胞。 
用胸苷激酶基因作为选择标记时，采用HAT培养基，其成分是什么？各起什么作用？ 
 答：HAT培养基用于筛选具有次黄嘌呤磷酸核糖转移酶(HPRT)或胸苷激酶(TK)活性缺陷细胞的培养基，是含有次黄嘌呤(H)、氨基蝶呤(A)、胸苷(T)和甘氨酸的完全培养基。在氨基蝶呤(二氢叶酸类似物)存在下，这种酶缺陷的细胞不能通过核苷酸合成旁路合成次黄嘌呤和胸苷，HPRT和TK缺陷细胞可以在此培养基中生存，是常用的骨髓杂交瘤细胞选择性培养基。 
 氨基蝶呤是二氢叶酸还原酶的抑制剂，能够阻止四氢叶酸的合成，从而抑制嘌呤核苷酸和胸苷酸的合成，但是携带tk选择标记的细胞因能利用胸苷并有次黄嘌呤提供嘌呤来源，因而可以保存下来。 
用xgrpt基因作为选择标记时，培养基中应添加什么成分？起何作用？ 
 答：黄嘌呤一鸟嘌呤磷酸核糖基转移酶(XGPRT)催化黄嘌呤或鸟嘌呤与磷酸核糖焦磷酸(PRPP)反应，生成黄嘌呤核苷酸(XMP)或鸟嘌呤核苷酸(GMP)。这是嘌呤补救的一条途径。大肠杆菌有此酶，而哺乳动物没有。哺乳动物只有类似的次黄嘌呤一鸟嘌呤磷酸核糖基转移酶(HGPRT)，因此，哺乳动物能再利用次黄嘌呤，而不能利用黄嘌呤，黄嘌呤只能够进入分解途径。抗生素麦可酚酸(myco-phenolic acid,MPA)能特异性抑制次黄嘌呤核苷酸(IMP)脱氢酶，阻断IMP转变成XMP。 
 培养基中加适量麦可酚酸和氨基蝶呤并补充黄嘌呤和腺嘌呤。哺乳动物细胞因在其中不能合成GMP而无法生存，导入选择基因xgrpt，即能利用XMP合成GMP而存活。 
10.何谓基因敲除和敲入？何谓基因敲减？ 
 答：当外源打靶基因与内源目标基因之间存在同源序列时，导入外源基因就能够与目标基因间发生同源重组，从而改变细胞遗传物质。结果或是使目标基因失活(敲除)，或是用正常基因矫正目标基因突变(敲入)，或是可用于检查改变某些序列的效果。基因入侵或异常表达常产生双链RNA(dsRNA)，引起RNA干扰，造成基因沉默。这种基因沉默与基因敲除不同，往往只是降低基因表达的水平，并不能彻底排除基因表现的性状，故称为敲减。 
 11.比较ZFN、TALEN和CRISPR-Cas三者的异同。CRISPR-Cas系统的出现引发对基因组编辑安全性的争议，你如何看待？ 
答：在目前人类应用的基因编辑工具中，主要有三种：ZFN、TALEN和CRISPR/Cas。 
相同点：都能够用于哺乳动物细胞和各种真核生物进行基因敲除，基因修复和基因插入。 
 不同点：①有效性不同：TALENs在使用与上下游相关的序列的时候比ZFNs显著的具有更多的突变产生。CRISPR比TALENs效率更高；②特异性不同：ZFN和TALENs都是作为二聚体发挥作用的，其特异性是由DNA绑定的区域决定的，这个区域在每个剪切位点最多可以识别36bp。然而，在Ⅱ型CRISPR系统中的Cas9是由一种RNA引导的核酸，它的特异性是由PAM(Protospacer adjacent志士—原间隔序列临近基序)和PAM上游的20个引导核苷酸决定的；③病毒为基础的传递不同：ZFN基因可以通过慢病毒和腺病毒进行传递。TALEN使用腺病毒作为载体传递，Cas9也以慢病毒进行传递；④其他方面：ZFNs和TALENs都能够在切割时产生黏性末端，而CRISPR产生非黏性末端，CRISPR/Cas系统相比较于ZFNs和TALENs具有几个优势，例如易于构建，花费低，并且产物具有可扩展性，并且能够用于多个靶向基因组位点。 
 CRISPR/Cas系统由CRISPR体系转录出的RNA和Cas体系翻译出的蛋白相结合来发挥切割DNA的作用。目前在基因组编辑领域应用最为广泛的CRISPR/Cas系统是Ⅱ型的SpCas9系统，它使用crRNAs与tracrRNAs嵌合形成的引导RNA与核酸酶Cas9组成复合体来识别、切割DNA，在基因组的特定位点造成DNA双链断裂。DNA受到断裂损伤时会引发非同源末端连接(NHEJ)、同源重组(HR)等修复通路的开启，最终会在外显子区插入或缺失DNA片段，从而形成移码突变。相较
第35章 基因工程、蛋白质工程及相关技术 331 
 于ZFNs和TALENs，CRISPR/Cas9系统以其极度简单、低构建成本等优势，迅速成为了基因组编辑的主流技术，并普及发展成为了现代生命科学实验室必不可少的研究工具之一。但正是Cas9极度简单的特性也造成了其潜在的生物安全性问题，加上目前陆续报道的脱靶效应，极大地限制了CRISPR/Cas9技术的进一步应用。我认为应该慎重选择，规范操作，严格控制。 
4.何谓胚胎干细胞培育的嵌合体？培育转基因嵌合体有何意义？ 
 答：哺乳动物发育过程细胞发生分化，但仍有一些细胞保持较低分化水平，具有进一步分化成为功能细胞的潜能，称为干细胞(stem cell)。从受精卵发育早期的胚泡中分离出来具有全能性的细胞称为胚胎干细胞(embryonic stem cell,ES)这类细胞将分化为各类组织。将这类细胞取出由病毒载体或其他方法导入外源基因，经过筛选与鉴定，得到外源基因在正确位点整合并较好表达的ES细胞，然后将这些转基因ES细胞放回胚泡中，胚泡移植到代孕母体子宫内，由此产生嵌合转基因动物。再经过多代选择、培育、交配，才能够得到纯合的转基因动物。 
5.何谓“三亲线粒体”？ 
 答：“三亲线粒体”是指线粒体蛋白质大部分由父母双方核基因所编码，而另一女性提供线粒体DNA编码某些线粒体特殊的蛋白质。 
6.实验室安全性等级是如何划分的？有何安全的要求？ 
 答：根据所从事研究涉及的潜在生物危害程度，对实验室的物理防护设定四个等级，P1~P4。P1实验室从事一般重组DNA操作，也就是利用普通的微生物学和生物化学实验室，但要在酒精灯或煤气灯旁无菌操作，一切基因工程产品和菌种都需高压灭菌后才能废弃。因为我们不希望抗性基因被扩散，而且所用大肠杆菌为条件致病菌，再者重组DNA可能发生未知事件，因此对非致病基因的重仍需严格遵循实验室的安全准则。 
 P2实验室从事可能有害但不严重的基因操作，在普通实验室内放置无菌操作箱，操作箱可灭菌，抽气使箱内为负压，空气通过滤器进入箱内，箱内空气和悬浮细微粒或气溶胶不扩散到箱外，手经套筒伸入箱内进行无菌操作。 
 P3实验室可从事有害基因和病原体的基因操作，整个实验室可消毒灭菌，抽气时室内为负压，空气通过过滤器进入室内，人员进出需通过缓冲室。 
 P4实验室可从事高危病原体的基因操作。整个实验室群为特殊设计的独立建筑，与外界有隔离带，人员进出实验室需先沐浴更衣，穿上隔离正压防护服，实验室为负压，因此室内空气不会进入防护服。实验室空气经无菌过滤，水和所有物品都需经过特殊处理才离开实验室。 
47.如何防止转基因植物花粉传播？ 
 答：转基因农作物的大田周围应有隔离带，最好还在附近种植不接受转基因花粉的其他作物作为缓冲区。植物花粉通过风媒或通过虫媒进行传播，都有一定距离。由于隔离带和缓冲区的存在，可以有效防止花粉扩散。 
48.如何防止抗性基因的扩散？ 
 答：①生产基地要有隔离带，防止转基因生物扩散；②生产基地严格消毒，以阻止细菌或病毒携带重组基因转移；③集中处理转基因生物的废弃物，废弃物数量庞大，为防止重组基因扩散，所有废弃物都应该集中处理；④防止对环境的污染，转基因生物对环境的污染就是“基因污染”；⑤防止破坏生态平衡。 
49.转基因食品的安全性应注意哪些方面？ 
 答：①转基因食品中可能含有转基因DNA，其含量有严格限制食品中不能残留任何有潜在危害性的基因DNA，对一般转基因DNA的残留量也有严格规定。②转基因食品不能含有过敏源，也不能有易引起过敏反应的表位结构。③关注转基因食品对免疫力的影响。④关注转基因食品对生殖力的影响转基因影响也许是长期的，因此需要在动物实验和人类食用后关注对生殖力和遗传是否有影响。⑤转基因食品都应该标明所有转基因食品都应该说明转了什么基因。食用者应有知情权和选择权。 
 50.什么是蛋白质工程？举例说明蛋白质工程的意义。
 答：(1)蛋白质工程，就是利用基因工程手段，包括基因的定点突变和基因表达对蛋白质进行改造，以期获得性质和功能更加完善的蛋白质分子。 
 (2)意义：蛋白质工程也具有广泛的应用前景。比如在医学上，用人工手段去改造某些致癌基因的产物——蛋白质，使它失去致癌作用，从而开辟治疗癌症的新途径。我国的蛋白质工程具有国际先进水平，这些工程包括重组人胰岛素和溶血栓药物，重组人尿激酶等。 
 在食品工业、日用品工业方面，用经过改造的稳定性好的酶，可由价格便宜的棕榈油生产出价格昂贵的可可脂，从而创造很高的经济效益。荷兰一家公司设计了一种能和漂白剂一同起作用的去污酶，并且通过对这种酶上的两个氨基酸的修改，使这种酶具有较高抵抗力，在洗涤过程中不受破坏。因此，通过蛋白质工程可实现常规酶工程手段不能实现的目标。 
 对动植物体内参与重要生命活动的酶加以修饰和改造，是蛋白质工程未来发展的一个重要目标。有朝一日，人们一定能够通过蛋白质工程来设计、控制那些与DNA 相互作用的调控蛋白质，到那时，人为控制遗传、改造生命就不再是天方夜谭了。 
 例如，水蛭素是水蛭唾液腺分泌的凝血酶特异抑制剂，它有多种变异体，由65或66个氨基酸残基组成。水蛭素在临床上可作为抗栓药物用于治疗血栓疾病。为提高水蛭素活性，在综合各变异体结构特点的基础上提出改造水蛭素主要变异体 HV2的设计方案，将47位的 Asn变成 Lys，使其与分子内 Thr4或 Asp5间形成氢键来帮助水蛭素N端肽段正确取向，从而提高体外抗凝血效率达4倍，在动物模型上检验抗血栓形成的效果，提高20倍。 
51.何谓蛋白质实验进化？有何理论和实践意义？ 
 答：蛋白质实验进化（蛋白质体外定向进化）指的是通过各种实验技术，在体外模拟自然进化机制（随机突变、重组和自然选择），通过突变和重组一个或多个亲本使基因发生变异，再通过对特定酶的特定功能或性质进行筛选，定向选择有价值的非天然蛋白分子。因而本质上，体外定向进化是达尔文进化论在分子水平上的延伸和应用。 
 定向进化不仅在工业、医疗方面对蛋白质的改造具有重要的意义，而且，它也非常适合于基础理论的研究。对蛋白质分子进化得到的突变体进行分析，为研究蛋白质的结构和功能的关系提供了新的工具。天然蛋白质序列中往往有很多是随机遗传漂移，而不是功能性的适应。例如，从适应不同环境的物种中提取出的蛋白质经常有几十个氨基酸的不同，其中只有一小部分是与特定功能差异有关的。大量的中性突变只能干扰科学家辨别分子的规律。在实验室的进化实验中，种系很清楚，而且突变主要是适应性的。通过定向进化来研究蛋白质的结构和功能的关系，可为蛋白质的理性设计提供理论依据，蛋白质体外定向进化大大加速了人类改造蛋白质原有功能和开发新功能的步伐。其广泛应用在与工业相关的催化酶方面，主要体现在以下几方面：①提高酶的活性；②提高酶的热稳定性；③改变酶的底物特异性；④创建新型蛋白酶。 
52.叙述DNA 混编的步骤和原理。 
 答：DNA 混编对一组进化上相关的DNA序列进行重新组合去创造新基因的手段。是分子定向进化的一种方法。如将不同种属或同一基因家族不同来源的基因或DNA 混合，用酶或超声等方法切成短片段，再重新随机连接组装，用预定的功能标志来筛选期望的基因或DNA。此法可有效积累优异突变，排除有害突变和中性突变，实现目的蛋白家族的共进化。它是一种体外基因重组技术。将错误倾向PCR产物进行DNA 改组，可以增加异质性，促进有害变异与有益变异分离，通过选择获得有益变异的优化组合。 
 DNA 混编包括三个主要步骤：①DNA 随机片段化(random fragmentation)，在Mn²⁺存在下用DNaseI部分消化DNA，Mn²⁺使DNaseI在DNA 双链相同部位切断，得到平端的片段或接近平端的片段。②自身引发PCR(self— priming PCR)，DNA 片段重叠部分两互补链的3'端彼此配对，各作为引物，以互补链为模板向前延伸，然后以同样方式与互补链配对延伸，直至合成出全长的基因。③重组合PCR(reassembly PCR)，用基因5'端和3'端引物将上述经重组合的全长基因扩增出来，即可用于表达和选择。
第35章 基因工程、蛋白质工程及相关技术 333 
何谓基因治疗？其核心技术是什么？举例说明基因治疗的新进展。 
 答：所谓基因治疗，是指向受体细胞中引入具有正常功能的基因，以纠正或补偿基因的缺陷，也可以是利用引入基因以杀死体内的病原体或恶性细胞。基因治疗有二种形式：一是体细胞基因治疗，正在广泛使用；二是生殖细胞基因治疗，因能引起遗传改变而受到限制。 
 体细胞基因治疗：体细胞基因治疗(somatic cell gene therapy)是指将正常基因转移到体细胞，使之表达基因产物，以达到治疗目的。这种方法的理想措施是将外源正常基因导入靶体细胞内染色体特定基因座位，用健康的基因确切地替换异常的基因，使其发挥治疗作用，同时还须减少随机插入引起新的基因突变的可能性。对特定座位基因转移，还有很大困难。 
 生殖细胞基因治疗：生殖细胞基因治疗(germ cell gene therapy)是将正常基因转移到患者的生殖细胞(精细胞、卵细胞中早期胚胎)使其发育成正常个体。显然，这是理想的方法。实际上，这种靶细胞的遗传修饰至今尚无实质性进展。基因的这种转移一般只能用显微注射，然而效率不高，并且只适用排卵周期短而次数多的动物，这难适用于人类。而在人类实行基因转移到生殖细胞，并世代遗传，又涉及伦理学问题。因此，貌人类而言，多不考虑生殖细胞的基因治疗途径。 
 策略：基因矫正纠正致病基因中的异常碱基，而正常部分予以保留；基因置换指用正常基因通过同源重组技术，原位替换致病基因，使细胞内的DNA完全恢复正常状态；基因增补把正常基因导入体细胞，通过基因的非定点整合使其表达，以补偿缺陷基因的功能，或使原有基因的功能得到增强，但致病基因本身并未除去；基因失活将特定的反义核酸(反义RNA、反义DNA)和核酶导入细胞，在转录和翻译水平阻断某些基因的异常表达，而实现治疗的目的；自杀基因在某些病毒或细菌中的某基因可产生一种酶，它可将原无细胞毒或低毒药物前体转化为细胞毒物质，将细胞本身杀死，此种基因称为“自杀基因”；免疫治疗免疫基因治疗是把产生抗病毒或肿瘤免疫力的对应于抗原决定簇基因导入机体细胞，以达到治疗目的。如细胞因子(cytokine)基因的导入和表达等；耐药治疗耐药基因治疗是在肿瘤治疗时，为提高机体耐受化疗药物的能力，把产生抗药物毒性的基因导入人体细胞，以使机体耐受更大剂量的化疗。如向骨髓干细胞导入多药抗性基因中的mndr-1。 
 基因治疗中的载体有病毒载体和非病毒载体。其中常用的病毒载体有：反转录病毒载体、腺病毒载体、腺病毒载体随病毒载体和疱疹病毒载体等；常用的非病毒载体有：裸DNA、脂质体/DNA复合物、多聚物/DNA复合物等。核心技术是转基因技术，2006年美国科学家报道采用抗体基因疗法首次治愈癌症。2名皮肤癌患者，癌细胞已经扩散，在用抗体基因治疗18个月后，体内癌细胞全被清除。这一成果增强了人们对基因治疗的信心。 
54.提出你对基因工程未来发展的看法。 
 答：基因工程开辟了生物学研究的新纪元，带动了生物技术产业的兴起。利处：通过转基因技术可以培养出新品种、抗药性、抗旱抗寒性品种、蛋白质和糖类含量高的品种、结果实多而大的品种等等。弊端：转基因生物体内的基因容易造成基因污染，使得转基因生物大肆繁殖，争夺其他生物的营养物质和生存空间等等。概括地讲，基因工程未来发展是前途光明，道路曲折。 
全真模拟练习 
（一）选择题(含单选、多选) 
1.(中国科学院大学2020年)蛋白质分子在SDS存在下电泳，其电泳迁移率主要取决于()。 
A.离子强度 B. pH值 C.相对分子量 D.分子形状 
2.(浙江工业大学2019年)酵母双杂交系统被用来研究()。 
A.真核生物基因表型分析 B.酵母基因的功能分析 
C.蛋白质和 DNA 的相互作用 D.蛋白质的相互作用 
3.限制性内切核酸酶的星号活性是指()。 
A.在非常规条件下，识别和切割序列发生变化的活性 
B.活性大大提高 
C.切割速度大大加快
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
D.识别序列与原来的完全不同 
基因工程中，可用碱性磷酸酶（ ）。 
A.防止DNA的自身环化 
B.同多核苷酸激酶一起进行DNA的5'末端标记 
C.制备突出的3'末端 
D.上述说法都正确 
Klenow酶与DNA聚合酶相比，前者丧失了（ ）的活性。 
A.5'→3'合成酶 B.3'→5'外切酶 C.5'→3'外切酶 D.转移 
下列哪种克隆载体对外源DNA的容载量最大？（ ）。 
A.质粒 B.黏粒 C.酵母人工染色体(YAC) 
D.噬菌体 E.cDNA表达载体 
关于穿梭质粒载体，下面哪一种说法最正确？（ ）。 
A.在不同的宿主中具有不同的复制机制 
B.在不同的宿主细胞中使用不同的复制起点 
C.在不同的宿主细胞中使用不同的复制酶 
D.在不同的宿主细胞中具有不同的复制速率 
黏粒(cosmid)是一种人工建造的载体，（ ）。 
A.它具有cos位点，因而可进行体外包装 B.它具有质粒DNA的复制特性 
C.进入受体细胞后，可引起裂解反应 D.进入受体细胞后，可引起溶源化反应 
根据构建方法的不同，基因文库分为基因组文库、cDNA文库等。在下列文库中，（ ）属cDNA文库。 
A.YAC文库 B.MAC文库 C.扣减文库 D.BAC文库 
在下列进行DNA部分酶切的条件中，控制那一项最好？（ ） 
A.反应时间 B.酶量 C.反应体积 D.酶反应的温度 
限制性内切核酸酶可以特异性地识别：（ ）。 
A.双链DNA的特定碱基对 B.双链DNA的特定碱基序列 
C.特定的三联密码 D.以上都正确 
在长模板链的指导下引物延伸合成长的DNA互补链时应选用（ ）。 
A.T4DNA聚合酶 B.Klenow酶 
C.大肠杆菌DNA聚合酶Ⅰ D.T7DNA聚合酶 
下列哪一种酶作用时需要引物？（ ） 
A.限制酶 B.末端转移酶 C.反转录酶 D.DNA连接酶 
A.Ti质粒（ ）。 
A.可从农杆菌转到植物细胞中 B.作为双链DNA被转移 C.在植物中导致肿瘤 
D.介导冠瘿碱的合成，作为细菌的营养物和植物的生长激素 
E.需要细菌的vir基因帮助转移 F.在植物细胞中作为染色体外质粒 
用碱法分离质粒DNA时，染色体DNA之所以可以被除去，是因为（ ）。 
A.染色体DNA断成了碎片 B.染色体DNA分子量大，而不能释放 
C.染色体变性后来不及复性 D.染色体未同蛋白质分开而沉淀 
下面关于多克隆位点(multiple clone site,MCS)的描述，不正确的一句是（ ）。 
A.仅位于质粒载体中 B.具有多种酶的识别序列 
C.不同酶的识别序列可以有重叠 D.一般是人工合成后添加到载体中 
7.用于核酸分子杂交的探针可以是放射性标记的（ ）。 
A.DNA B.RNA C.抗体 D.抗原
18. 在Northern杂交中，探针主要用什么来进行标记？（ ） 
A. 同位素 B. EB（溴化乙锭） C. 染料 D. DNA 
19. 构建GST蛋白表达系统的载体是为了使目标蛋白以哪种方式表达？（ ） 
A. 融合表达 B. 分泌表达 C. 独立表达 D. 包含体表达 
20. PCR反应中Taq酶常常没有错配碱基纠错功能，因为它没有（ ）。 
 A. 5^{\prime}-3^{\prime}聚合酶活性 B. 5^{\prime}-3^{\prime}外切酶活性 
 C. 3^{\prime}-5^{\prime}外切酶活性 D. 3^{\prime}-5^{\prime}聚合酶活性 
（二）是非判断题 
 21. （四川大学2007年）基因工程的一个必需步骤是利用限制性内切核酸酶切割目的基因使其产生黏性末端，然后连接到载体上。 （ ） 
 22. （华南理工大学2009年）根据某一感兴趣蛋白质的序列、抗原性以及配基结合性质制备探针，可以从DNA文库筛选到相应的基因。 （ ） 
23. （中山大学2018年）亲子鉴定的其中一个技术是基因测序。（ ） 
（三）问答题 
 24. （中国科学院2008年）用YAC系统制作DNA文库时，一般插入片段的长度是多少（范围即可，用kb表示）。 
 25. （浙江大学2010年）分子生物学实验室最常见的工作是要培养大肠杆菌，培养大肠杆菌的培养基中常要加入不同种类的抗生素，这些抗生素的作用是什么？说出两种培养大肠杆菌的主要目的和原理。 
全真模拟练习参考答案 
（一）选择题 
（二）是非判断题 
【参考答案】 
（三）问答题 
 24. YAC克隆载体上有着丝粒、端粒、限制标记基因、自主复制序列，可携带插入的大片段DNA（100～1000kb）在酵母细胞中有效的复制，如同微小的人工染色体，是基因组研究的有力工具。 
 25. 在分子生物学研究，常需要培养大肠杆菌。培养基中需要加入不同的抗生素，这些抗生素的作用是在培养过程中筛选正确的菌株或保证菌株没有丢失携带的质粒。 
培养大肠杆菌的用途举例： 
（1）用于DNA片段的克隆。叙述重组DNA技术和转化大肠杆菌等步骤（略）。 
 （2）用于蛋白质的原核表达。叙述表达载体的构建及转化，蛋白质提取等过程（略）。其他用途：用于分子生物学的研究，如DNA复制、修复的研究，只要原理正确，方法可行，即可得分。 
 扫码获取正版答案
