提要 
 细胞代谢包括物质代谢、能量代谢和信息代谢三个方面。活细胞不断与环境交换物质，摄取能量，输负熵，从而得以构建和维持其复杂的组织结构，进行各种生命活动。新陈代谢是一切生命活动的基础。命物质主要有蛋白质、核酸、糖、脂质以及一些有机小分子，在这些物质代谢过程中同时进行着能量和信的代谢。生物机体的新陈代谢是一个完整统一的过程，存在复杂的调节控制机制。代谢调节是对代谢浓度变化的节制，以维持其稳定。代谢控制是对代谢途径通量的管控，以适应内外环境的变化。生物机在分子、细胞和整体三个水平上进行代谢调节控制。 
 多糖、蛋白质和核酸都是高聚物，它们分别由少数种类的单糖、氨基酸和核苷酸所组成。脂质分子也聚集成超分子结构。这些物质的代谢途径是相互联系的。细胞代谢的原则是将各类物质分别纳入各自共同代谢途径，不同途径间可通过交叉点上的中间代谢物而相互沟通和相互转化。最关键的中间代谢是：6-磷酸葡萄糖、丙酮酸和乙酰辅酶A。由此使各代谢途径形成网络。 
 细胞和机体通常都处于动力学的稳态，代谢物的生成和消耗速率相等，浓度保持相对不变。ATP 是用能量载体，又是能量水平的标记，在代谢调节中起重要作用。代谢调节点常是远离平衡的反应。代谢制分析有三个重要参数：通量控制系数C，弹性系数ε和反应系数R。总和原理和相关性原理是代谢控分析的基本原理。不同代谢途径、不同器官、不同调控机制之间均存在协同调节。糖酵解和糖异生之间7步反应是可逆的，3处不可逆反应为各自的调节点，在酶活性和酶生成上都受到调节。
 生物体内的代谢反应都是由酶所催化和调节的。酶的调节包括酶活性的调节和酶含量的调节，前者又分为变构效应、酶的特异激活和抑制以及共价修饰等几种方式；后者则受合成和降解两方面的影响。代谢底物和代谢产物对代谢过程调节酶（变构酶）活性的调节作用分别称为前馈和反馈，这种作用或是激活（正作用），或是抑制（负作用）。ATP、ADP和磷酸盐广泛参与各种产能和需能反应，它们不仅通过质量作用效应而调节能量代谢，而且还是许多重要调节酶的变构效应物。能荷的定义为在总的腺苷酸系统中（ATP、ADP和 AMP之和）所负荷的高能磷酸基数量（ATP 加1/2ADP）。能荷值可作为细胞产能和需能代谢过程间变构调节的信号。凝血是由一系列凝血因子经级联激活引起的反应，凝血因子大多为丝氨酸蛋白酶。其间受到特异激活剂和抑制剂的精确调节。溶栓过程也是由丝氨酸蛋白酶的酶解级联反应引起的。酶原和激素原由蛋白酶酶解而激活。级联反应导致原始信号的放大，可于瞬间激活，并易于调节控制。 
 细胞具有精细的结构。各类酶在细胞中有各自的空间分布，因而使不同代谢途径分别在细胞的不同部位进行。细胞膜结构对代谢的调控作用主要有：控制跨膜离子浓度梯度和电位梯度，控制物质运输，与酶的可逆结合影响酶的性质和活性。细胞能对外部信号作出反应。外部信号作用于受体而引起细胞内的化学变化称为信号转导，并经信号途径而调节酶的活性和基因表达。 
 在整体水平上的神经调节和激素调节是在进化过程中发展和完善起来的调节机制，它们仍然需通过酶和基因的调节而起作用。激素、递质和调节肽作用于膜受体，经信号转导蛋白（G蛋白）而引起效应器的反应，或是改变膜透性，或是产生胞内信使导致酶的连续激活。生长因子的受体自身具有酪氨酸蛋白激酶活性，成为信号转导的重要环节。另一类受体自身具有鸟苷酸环化酶活性。有些受体不在质膜上，而分布在胞质内，如一氧化氮受体和某些核受体。 
 神经元传导电信号依赖于离子通过膜通道引起的膜电位变化。有两类门控离子通道：电位门控离子通道和配体门控离子通道。前者在膜去极化时打开，因而产生动作电位；后者由神经递质所打开，使化学信号又转变为电信号。神经递质和激素没有本质上的差别。有些神经细胞也能分泌胺类和肽类激素。最近发现神经、内分泌和免疫系统间存在密切关系。因此提出神经-内分泌-免疫网络学说。 
 各器官间在代谢上相互协调。肝加工和转运营养物，从小肠消化、吸收的营养物先送到肝，然后再分送各组织。肌肉利用ATP作机械功，并以脂肪酸、酮体和葡萄糖作为能源物质，必要时可以分解和利用肌糖原、磷酸肌酸和非关键的蛋白质。脑利用能量传递电脉冲，在静息时人体消耗O₂的20%、消耗葡萄糖的25%用于脑的能量供应，必要时也能利用β-羟丁酸作为能源物质。血液运送氧、代谢物和激素，血液将所有器官连在一起。 
 代谢紊乱即造成疾病。糖尿病以高血糖为主要特征。有2类糖尿病：一类是胰岛素依赖型；另一类是非胰岛素依赖型。前者是由于胰岛素产生和分泌不足，可能因自身免疫破坏胰岛β细胞所致。后者是由胰岛素作用受阻。糖尿病患者不能很好利用血液中葡萄糖，易造成酮血症、酮尿症和酮症酸中毒，并常伴有许多其他疾病。 
 超重和肥胖严重危害健康。脂肪组织不仅是分解、合成和贮存脂肪的组织，而且还是重要的内分泌组织。脂肪组织在有足够脂肪时合成和分泌脂肪素，以抑制食欲、增加耗能、减少贮存。瘦素是其中重要的一种。瘦素作用于下丘脑，促进有关神经细胞合成和释放厌食神经肽，并通过迷走神经促进棕色脂肪组织解偶联产热。 
 长期禁食和饥饿将造成代谢紊乱。正常能源贮备物有三类，三酰甘油（脂肪组织）、蛋白质（肌肉组织）和糖原（肝和肌肉）。在无食物来源和肝糖原已耗尽时脂肪组织的三酰甘油和肌肉蛋白质便成为主要能源。大量利用脂肪酸会产生酮体。大量降解蛋白质也会生酮，而且会影响蛋白质更新，给机体带来损害。下丘脑存在饱中枢和饿中枢，拱状核的神经元可以分别合成促进食欲的神经肽Y和抑制食欲的α-促黑素，用以调节进食行为和能量的消耗。瘦素既有防止肥胖又有在饥饿时节能的功能，对机体十分重要。
第28章 新陈代谢的调节控制 
学习提要 
细胞代谢调节控制的基本原理，在分子、细胞和整体三个水平上的代谢调节控制机制。 
名师串讲 
1.细胞代谢调节控制的基本原理 
①不同生物大分子经历不同的代谢途径，通过共同的中间代谢物将各代谢途径连成一个有序的代谢网络（6-磷酸葡萄糖、丙酮酸和乙酰辅酶A是最关键的中间代谢物；柠檬酸循环是各类物质共同的代谢途径）。②代谢的目的也是为了维持动力学的稳态。③ATP是通用能量的载体和能量水平的标记，在代谢调节中起重要作用。④远离平衡的点常常是单向、高放能的重要反应。⑤不同的代谢途径、器官、调节机制之间存在协同调节。 
2.酶活性和酶量的调节 
酶催化速率的调节，主要包括酶活性和酶量的调节。机体常根据底物和产物的量调节催化反应，分别叫前馈和反馈，前馈和反馈实质都是一种变构调节，此外还可通过酶原的激活、共价修饰等方式调节酶活。酶量的调节是酶的生成和降解两方面的结果，可从蛋白质和基因两个水平进行控制。 
3.细胞对代谢途径的分隔与控制 
细胞的膜结构将细胞分隔成许多特殊区域，不同区域含的酶和环境不同，负责不同的代谢反应，同时一些信号分子通过信号途径对代谢进行调控。 
4.机体在整体水平上对细胞代谢的调节控制 
在整体水平上的神经调节和激素调节仍需要通过酶和基因等（细胞和分子水平）的调节而起作用。 
受磷酸化调控的相关酶 
磷酸化激活 磷酸化抑制 
糖原磷酸化酶、糖原磷酸化酶激酶、蛋白磷酸酶 糖原合酶、丙酮酸激酶、丙酮酸脱氢酶的E1、HMG-CoA、乙酰辅酶A羧化酶 
课后习题详解 
1.物质代谢、能量代谢和信息代谢三者之间有何关系？ 
答：细胞代谢是一切生命活动的基础。细胞代谢包括物质代谢、能量代谢和信息代谢三个方面。任何物质变化总有能量变化，而能量变化又总伴随着它们组成成分相对无序和有序的变更。信息可以作为系统组织程度的量度，信息就是负熵。活细胞不断与环境交换物质，摄取能量，输入负熵，从而得以构建和维持其复杂的组织结构，一旦这种关系破坏，细胞就解体了。 
2.什么是代谢调节？什么是代谢控制？ 
答：代谢调节是指生物代谢经受多种形式的调节以适应内外环境的变化。代谢控制是指通过能量水平、底物、产物浓度等代谢途径及代谢进行的广度和深度管控。 
3.何谓代谢网络？代谢途径之间是如何沟通的？ 
答：细胞中成千上万的生物分子，最终都与几类基本代谢联系，进入一定的代谢途径，从而使物质代
第28章 新陈代谢的调节控制 231 
有条不紊地进行，这些交织在一起的代谢途径，被称为代谢网络。 
不同的代谢途径又通过交叉点上关键的共同中间代谢产物得以沟通，形成经济有效、运转良好的代 网络。 
磷酸葡萄糖、丙酮酸和乙酰-CoA 分别可沟通哪些代谢途径？ 
答：6-磷酸葡萄糖、丙酮酸和乙酰辅酶A 是糖、脂类、蛋白质和核酸代谢交叉点上关键的中间代谢 
物。可沟通糖、脂类、蛋白质和核酸代谢的相关途径。 
谓代谢动力学稳态？ 
答：代谢动力学稳态是指在正常生理条件下，机体的组成和各代谢途径的运行保持不变。 
什么利用 ATP 的酶K。值常在0.1~1m mol/L之间？ 
 答：由于ATP是生物通用的能量载体和能量水平的标记，在代谢调节中起重要的调节作用，在细胞中必须保持充分的供应和浓度的恒定。正常细胞ATP 的浓度为5~10m mol/L，利用ATP的酶其K。值在1m mol/L之间，可保证机体在需要大量利用ATP时，迅速通过糖酵解等途径加大对ATP的供应。 
什么代谢调节点常为远离平衡的反应？ 
 答：远离平衡的反应，自由能较大，底物或产物浓度较小的变化不会引起较大的净物流量变化，将其为代谢的调节点，不会因为底物或产物浓度短暂的较小的变化而造成平衡的改变，即对环境的反应不会“过敏”。因此，代谢调节点常为远离平衡的反应。 
反应接近平衡的标准是什么？ 
答：反应接近平衡的标准是正向和逆向反应速率相等，自由能的变化为零。 
谓巴斯德效应？其机制是什么？ 
 答：在厌氧条件下，向高速发酵的培养基中通入氧气，葡萄糖消耗减少。这种抑制发酵产物积累的现象称为巴斯德效应。 
 其机制是由于从呼吸（完全氧化）所得的能量，远大于等量糖发酵所得的能量，因此为了获得对维持生命活动所需的能量，在有氧情况下与无氧下相比，只消耗少量的糖即可。生物体根据氧的有无，来调节糖的分解量，而使能量得到节制。 
“单一限速步骤”假说是否正确？为什么？ 
 答：“单一限速步骤”假说认为代谢途径的物流速率由系列反应中速率最小的反应（步骤）决定。这是说法不正确。因为大量代谢途径的检测结果与“单一限速步骤”假说不一致。 
为什么代谢途径各酶的能量控制系数 C 之和必为1？ 
 答：能量控制系数C是指代谢途径中每个酶对调节代谢物流的相对贡献。由于人们将代谢的整体控制定义为1，所以，代谢途径各酶的能量控制系数C之和必为1。 
为什么 R=C_{c}？ 
 答：反应系数R表示外部控制物对流经代谢途径通量的影响；弹性系数 \varepsilon 指的是反应速率变化与代谢或效应物浓度变化之比；能量控制系数C是指代谢途径中每个酶对调节代谢物流的相对贡献。根据这三者的定义可知，R=C_{\varepsilon}。 
谓相对立的单向反应？其中每一个单独的反应是否可逆？ 
 答：相对立的单向反应是指在一条代谢途径中，某些关键部位的正向反应和逆向反应是由两种不同酶所催化。其中每一个单独的反应是不可逆。 
谓同工酶？其生物学意义是什么？ 
 答：同工酶广义是指生物体内催化相同反应而分子结构不同的酶。按照国际生化联合会(IUB)所属生化命名委员会的建议，则只把其中因编码基因不同而产生的多种分子结构的酶称为同工酶。 
同工酶虽然催化的反应相同，但酶学性质不同，调节的功能也不同，分布在不同的组织分别起着不同的作用。 
比较己糖激酶Ⅰ和Ⅲ和己糖激酶Ⅳ酶学性质的异同。 
答：己糖激酶Ⅰ~Ⅲ性质相近，对葡萄糖的亲和力很高；且均为变构酶，受产物 6-磷酸葡萄糖的
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
抑制。己糖激酶Ⅳ对葡萄糖的亲和力较低，但不受产物6-磷酸葡萄糖的抑制。 
16.何谓底物循环？举例说明生物如何防止底物循环。 
 答：底物循环是指一对催化两个途径的中间代谢物之间循环的方向相反、代谢上不可逆的反应。有时该循环通过ATP的水解导致热能的释放。 
 底物循环是一种无谓的耗能反应，过多的底物循环对机体是有害的，机体通常将相关的酶分隔在细胞的不同部位来加以防止。例如葡萄糖可在己糖激酶的作用下生成6-磷酸葡萄糖，6-磷酸葡萄糖可在6-磷酸葡萄糖酶的催化下生成葡萄糖，为防止这种底物循环，机体将己糖激酶分布在胞液中，将6-磷酸葡萄糖酶固定在内质网内膜。 
17.IP₃和PTP₃分别代表什么化合物？其生物学作用是否相同？ 
 答：IP₃是指三磷酸肌醇，PIP₃是指磷脂酰肌醇-3，4，5-三磷酸。它们虽同属于细胞内传递信号的第二信使（脂类衍生物），但其生物学作用并不相同。 
18.催化糖异生的酶分布在哪里？这种分布有何生物学意义？ 
 答：催化糖异生的酶分布在线粒体基质中。因糖酵解的酶分布在胞液中，催化糖异生的酶分布在线粒体基质中可防止底物循环及经由其他途径的交互调节。 
19.PFK-2是一种双功能酶，分析两种酶活性之间的关系。 
 答：6-磷酸果糖激酶-2/果糖二磷酸酶-2(PFK-2/FBPase-2)是糖代谢的一种重要的信号酶。此酶是一种双功能酶，在酶蛋白中具有两个独立的催化中心。PFK-2/FBPase-2通过影响2.6-双磷酸果糖水平实现对糖酵解通路的调节。PFK-2在依赖cAMP的蛋白激酶(PKA)催化下被磷酸化，呈现 FBPase-2活性（水解2.6-二磷酸果糖为6-磷酸果糖）；经磷蛋白磷酸酶作用去掉磷酸基后，则呈现PFK-2活性（磷酸化6-磷酸果糖为2.6-二磷酸果糖）。 
20.丙酮酸激酶L型和M型酶学性质有何差异？ 
 答：丙酮酸激酶使磷酸烯醇式丙酮酸和ADP变为ATP和丙酮酸，是糖酵解过程中的主要限速酶之一，有M型和L型两种同工酶，M型又有M1及M2亚型。M1分布于心肌、骨骼肌和脑组织；M2分布于脑及肝脏等组织。L型同工酶主要存在于肝、肾及红细胞内。 
L型为丙酮酸激酶参与糖酵解过程，M型不仅作为丙酮酸激酶参与糖酵解过程，而且还具有蛋白激酶的活性。 
21.举例说明酶促反应的前馈和反馈，有何生物学意义？ 
答：酶促反应的前馈是指底物对酶活性的影响，反馈是指产物对酶活性的影响。 
 通常情况下，底物增强酶的活性，即前馈激活。例如，在糖原合成中，6-磷酸葡萄糖是糖原合成酶的变构激活剂，因此可促进糖原的合成。在某些特殊的情况下，为避免代谢途径过分拥挤，当代谢底物过量时，对代谢过程亦可呈负前馈作用。此时，过量的代谢底物可以转向其他代谢途径。例如，高浓度的乙酰辅酶A是乙酰辅酶A羧化酶的变构抑制剂，从而避免丙二酸单酰辅酶A过多合成。 
 产物抑制酶的活性，即反馈抑制。如葡萄糖的磷酸化反应中，当6-磷酸葡萄糖累积过多时，己糖激酶就会受到磷酸葡萄糖的反馈抑制作用，使反应慢下来。 
 酶促反应的前馈激活可避免底物的积累；酶促反应的反馈抑制可避免产物过多以及能量的浪费。特殊情况下也有前馈抑制的现象，这样可避免代谢途径的过分拥挤。 
22.何谓能荷？它是如何调节代谢的？ 
 答：能荷是细胞中高能磷酸状态的一种数量上的衡量，能荷大小可以说明生物体中ATP-ADP-AMP系统的能量状态。能荷=([ATP]+1/2[ADP])/([ATP]+[ADP]+[AMP])。 
 细胞内能荷水平是代谢调节的重要因素之一，当能荷水平较高时(>0.8)，分解代谢相关的关键酶被抑制或合成代谢相关的关键酶被激活，降低细胞的能荷；当能荷水平较低时，合成代谢相关的关键酶被抑制或分解代谢相关的关键酶被激活，增加细胞的能荷。因此，能荷既调节物质的代谢，也调节能量的代谢。 
23.何谓级联反应？有哪些形式可以形成级联反应？ 
 答：级联反应是指第一级反应中被激活的蛋白质，本身就是催化下一级反应的蛋白酶，这样就起着
逐级放大的作用。 
通过酶原激活，共价修饰、腺苷酰化和脱腺苷酰作用等方式可以形成级联反应。 
24.试简要说明凝血级联反应中的各步反应。 
答：见教材386页，图28-10。 
25.谷氨酰胺合成酶是如何通过共价修饰进行调节的？ 
答：谷氨酰胺合成酶是在ATP存在的情况下催化氨与谷氨酸结合生成谷氨酰胺的酶。 
 由ATP作用的腺苷酰化或脱腺苷酰可使其活性发生变化。腺苷酰化的谷氨酰胺合成酶的谷氨酰氨合成活性非常低，脱腺苷酰的谷氨酰胺合成酶的谷氨酰氨合成活性很高。 
26.何谓诱导酶？何谓阻遏酶？其调节机制是否相同？ 
 答：诱导酶是在环境中有诱导物（通常是酶的底物）存在的情况下，由诱导物诱导而生成的酶。例如，大肠杆菌分解乳糖的半乳糖苷酶就属于诱导酶。 
 阻遏酶是由特定的代谢物质在细胞内的浓度增加而合成速度减少的酶。是与诱导性酶、组成性酶相对应的名称。例如，大肠菌的色氨酸合成系的酶类都是阻遏性酶，如果往培养基中加入过多的色氨酸，则它的合成率便下降；反之如果除去色氨酸，这些酶的合成率便增高。 
诱导酶和阻遏酶虽都可通过操纵子调节，但其调节机制不尽相同。 
27.何谓操纵子？ 
 答：操纵子是指包含结构基因、操纵基因以及启动基因的一些相邻基因组成的DNA片段，其中结构基因的表达受到操纵基因的调控。 
28.比较原核生物和真核生物酶生成调节的异同。 
 答：原核生物和真核生物酶生成的调节均可通过诱导和阻遏等的方式进行。原核生物组成简单，酶生成的调节主要是在转录阶段通过操纵子进行调节，真核生物酶生成的调节比原核生物更加复杂、多样和精确，表现为多级调节系统，即在染色质、基因组、转录、转录后加工、翻译、翻译后加工、运输和定位水平等均可进行调节。 
29.代谢途径有关酶的区域化有何意义？为什么有些途径的酶分布在细胞的不同区域？有何意义？ 
 答：代谢途径的有关酶类，常常组成酶系，分布于细胞的某一区域或亚细胞结构中，使不同代谢途径在不同细胞内进行。区域化的意义主要有：使得在同一代谢途径中的酶互相联系、密切配合，同时将酶、辅酶和底物高度浓缩，使同一代谢途径一系列酶促反应连续进行，提高反应速度；使得不同代谢途径隔离分布，各自行使不同功能，互不干扰，使整个细胞的代谢得以顺利进行；使得某一代谢途径产生代谢产物在不同细胞器呈区域化分布，而形成局部高代谢物浓度，有利于其对相关代谢途径的特异调节。此外，一些代谢中间产物在亚细胞结构之间还存在着穿梭，从而组成生物体内复杂的代谢与调节网络。因此，酶在细胞内的区域化分布也是物质代谢调节的一种重要方式。 
 由于不同代谢是相互联系的，分布于不同区域的某些代谢的中间物或产物可能是另一代谢的中间物或底物，因此，有些途径的酶可能分布在细胞的不同区域，其生物学意义是催化联系这些途径的反应。 
30.为什么说，膜的三种基本功能都与离子和电位梯度的产生有关？ 
 答：生物膜有能量交换、物质运输、信息传递三种基本功能。膜的这三种基本功能都与离子和电位梯度的产生有关。细菌质膜和线粒体内膜可利用质子浓度梯度的势能合成ATP和吸收磷酸根等物质。在动物细胞和某些植物、真菌和细菌的细胞中，钠离子流可驱动氨基酸和糖的主动运输。神经肌肉的兴奋传导则与跨膜离子流产生膜电位有关。此外，钙离子是重要的细胞内信使，通过控制质膜、内质网膜和线粒体内膜的钙通道蛋白，可以调节细胞不同区域的代谢功能。 
31.举例说明膜的运输对代谢的调节作用。 
 答：膜通过运输系统可以控制底物进入细胞或细胞器，从而调节细胞内该物质的代谢。例如葡萄糖进入肌肉和脂肪细胞的运输是它们利用葡萄糖的限速过程。胰岛素可以促进肌肉及脂肪细胞对葡萄糖的主动运输，这也是它能降低血糖、促进肌肉和脂肪细胞中糖的利用、糖原合成和糖转变为脂肪的
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
重要因素。 
32.膜与酶的可逆结合如何调节代谢？ 
 答：有些酶能可逆地与膜结合，并以其膜结合型与可溶型的互变来影响酶的性质和调节酶活性。这类酶称为双关酶。双关酶在与膜结合和溶解状态下的构象不同，理化性质和动力学参数也都有差异，催化特定反应的能力也不同。双关酶可在激素、离子、代谢物或调节物等的作用下，改变两种类型酶的比例，从而调节代谢。 
33.常见的受体有哪几类？ 
 答：常见的受体有G蛋白偶联受体、受体酪氨酸激酶、受体鸟苷酸环化酶、门控离子通道、黏附受体、核受体等六类。 
34.何谓信号转导？ 
 答：将细胞膜外信息传递到膜内的系统，叫信号转导系统。信号转导系统通过G蛋白耦联受体介导的信号转导（受体—G蛋白—效应器—第二信使），离子通道受体介导的信号转导以及酶耦联受体介导的信号转导等方式将膜受体接受到的化学信号传递给胞内。 
35.激素和递质在本质上有何区别？ 
 答：激素和递质都是细胞产生的信息分子。它们的区别一是化学结构有所不同，激素有类固醇、氨基酸衍生物、肽与蛋白质以及脂肪酸衍生物四类；递质有生物原胺类、氨基酸类、肽类以及其他类四类。激素与递质的第二个区别是作用的地方不同，递质通常在突触间传递信息，激素则在全身的细胞间传递信息。 
36.什么是G蛋白？主要有哪几类？ 
 答：G蛋白是指能与鸟嘌呤核苷酸结合，具有GTP水解酶活性的一类信号转导蛋白。G蛋白的种类已多达40余种，大多数存在于细胞膜上，由α、β、γ三个不同亚单位构成，总分子量为100kDa左右。根据βγ两个亚单位的不同可以将G蛋白分为G₆、G₁、G₂、G₄、G₆及G₄等六类。 
37.为什么硝酸甘油可缓解心绞痛？ 
 答：硝酸甘油又名三硝酸丙三酯。在体内，硝酸甘油可释放出与内皮舒张因子相同氧化氮(NO)，激活鸟苷酸环化酶，使平滑肌和其他组织内的环鸟苷酸(cGMP)增多，导致肌球蛋白轻链去磷酸化，调节平滑肌收缩状态，引起血管扩张，缓解心绞痛。 
38.试比较电位门控通道和配体门控通道的异同。 
 答：电位门控离子通道在膜去极化时打开，因而产生动作电位。配体门控离子通道由神经递质打开，使化学信号转变为电信号。 
39.简要说明神经系统与内分泌系统的关系。 
 答：内分泌系统是一种整合性的调节机制，通过分泌特殊的化学物质来实现对有机体的控制与调节。神经系统(nervous system)是机体内起主导作用的系统。内、外环境的各种信息，由感受器接受后，通过周围神经传递到脑和脊髓的各级中枢进行整合，再经周围神经控制和调节机体各系统器官的活动，以维持机体与内、外界环境的相对平衡。 
 神经系统是人体内起主导作用的功能调节系统。它与内分泌系统相辅相成，共同调节机体的生长发育和各种代谢，维持内环境的稳定，并影响行为和控制生殖等。 
40.肝的主要功能是什么？ 
 答：肝脏是机体最大的腺体，它在机体的代谢、胆汁生成、解毒、凝血、免疫、热量产生及水与电解质的调节中均起着非常重要的作用，是机体内的一个巨大的“化工厂”。 
 代谢功能：①糖代谢：经肠道吸收的葡萄糖，在肝脏中被合成为肝糖原贮存起来；当机体需要时，肝细胞又能把肝糖原分解为葡萄糖供机体利用。②蛋白质代谢：肝脏是人体白蛋白唯一的合成器官；r球蛋以外的球蛋白、酶蛋白及血浆蛋白的生成、维持及调节都要肝脏参与；氨基酸代谢如脱氨基反应、尿素合成及氨的处理均在肝脏内进行。③脂肪代谢：脂肪的合成和释放、脂肪酸分解、酮体生成与氧化、胆固醇与磷脂的合成、脂蛋白合成和运输等均在肝脏内进行。④维生素代谢：许多维生素如
第28章 新陈代谢的调节控制 
A、B、C、D、和K的合成与储存均与肝脏密切相关。⑤激素代谢：肝脏参与激素的灭活。 
 胆汁生成和排泄：胆红素的摄取、结合和排泄，胆汁酸的生成和排泄都由肝脏承担。肝细胞制造、分泌的胆汁，经胆管输送到胆囊，胆囊浓缩后排放入小肠，帮助脂肪的消化和吸收。 
解毒作用：机体代谢过程中所产生的一些有害废物及外来的毒物、毒素、药物的代谢和分解产物均在肝脏解毒。 
免疫功能：肝脏是最大的网状内皮细胞吞噬系统，它能通过吞噬、隔离和消除入侵和内生的各种抗原。 
 凝血功能：几乎所有的凝血因子都由肝脏制造，肝脏在机体凝血和抗凝两个系统的动态平衡中起着重要的调节作用。 
 其他：肝脏参与肌体血容量的调节、热量的产生和水、电解质的调节。如肝脏损害时对钠、钾、铁、磷、等电解质调节失衡，常见的是水钠在体内潴留，引起水肿、腹水等。 
41.说明肌肉乳酸的来源和去处。 
 答：肌肉在剧烈运动时，糖酵解产生的丙酮酸，在氧供应不足的情况下会被还原成乳酸。绝大多数的乳酸可经乳酸氧化、糖异生和转化为其他物质这三类代谢途径消除，有少量乳酸可直接从汗液、尿液中直接排出体外。 
42.为什么脑组织需要消耗大量O₂和葡萄糖？ 
 答：由于脑组织中糖原和脂肪的含量极少，能量来源主要靠葡萄糖，因此，脑组织需要消耗大量葡萄糖来产生能量。在氧气不足的情况下，葡萄糖分解产生ATP 时会同时产生乳酸，乳酸如果不及时运输或处理，会对组织有害，这种情况如果发生在大脑，会对大脑造成不可恢复的损伤直至死亡，因此，机体需给脑组织供应足够多的氧气和葡萄糖，以满足其对能量的大量需求。 
43.简要说明血脑屏障。 
 答：血脑屏障是指脑毛细血管壁与神经胶质细胞形成的血浆与脑细胞之间的屏障和由脉络丛形成的血浆和脑脊液之间的屏障，这些屏障能够阻止某些物质(多半是有害的)由血液进入脑组织。血液中多种溶质从脑毛细血管进入脑组织，有难有易；有些很快通过，有些较慢，有些则完全不能通过，这种有选择性的通透现象使人们设想可能有限制溶质透过的某种结构存在，这种结构可使脑组织少受甚至不受循环血液中有害物质的损害，从而保持脑组织内环境的基本稳定，对维持中枢神经系统正常生理状态具有重要的生物学意义。 
44.糖尿病主要可分几类？其病因是什么？ 
 答：糖尿病按病因可以分为：原发性糖尿病(平常所谈论的糖尿病)、继发性糖尿病，以及其他原因引起的糖尿病。一般在临床中，都采用WHO提出的糖尿病病因学分类为基础的分类法。分类法建议主要将糖尿病分为4大类型，即Ⅰ型糖尿病、Ⅱ型糖尿病、其他特殊类型糖尿病和妊娠糖尿病、继发性糖尿病等。 
45.瘦素的主要功能是什么？ 
 答：瘦素(Lep tin)又名肥胖荷尔蒙，亦称瘦蛋白、抗肥胖因子、苗条素。主要由脂肪细胞分泌的一种激素样蛋白质。瘦素的功能是多方面的，主要表现在对脂肪及体重的调控： 
①抑制食欲：瘦素可使人类进食明显减少，体重和体脂含量下降。 
②增加能量消耗：瘦素可作用于中枢，增加交感神经活性，使大量贮存的能量转变成热能释放。 
③对脂肪合成的影响：瘦素可直接抑制脂肪合成，促进其分解，也有人认为可促进脂肪细胞成熟。 
④对内分泌的影响：胰岛素可促进瘦素的分泌，反过来瘦素对胰岛素的合成、分泌发挥负反馈调节。 
46.严重饥饿会造成哪些代谢紊乱？ 
 答：严重饥饿会促使机体大量运用脂肪进行β氧化和糖异生，由于糖异生会消耗草酰乙酸，进而会阻止乙酰CoA进入柠檬酸循环，使其大量积累并转变为酮体；严重饥饿会促使机体分解蛋白质以供能，这对机体而言，显然代价过高。
生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
全真模拟练习 
（一）单项选择题 
1.（四川大学1998年）在分支代谢中，任何一个终产物过多时，可部分抑制关键酶，所有终产物过多时，其抑制程度大于各自单独存在时抑制作用的总和，这种调节方式称为（ ）。 
A.累积反馈抑制 B.协调反馈抑制 C.多价反馈制 D.合作反馈抑制 
2.（全国西医综合2005年）cAMP能别构激活下列哪种酶？（ ） 
A.磷脂酶A B.蛋白激酶A C.蛋白激酶C 
D.蛋白激酶G E.酪氨酸蛋白激酶 
3.（宁波大学2016年）酶原所以没有活性是因为（ ）。 
A.酶蛋白肽链合成不完全 B.活性中心未形成或未暴露 
C.酶原是普通的蛋白质 D.缺乏辅酶或辅基 
4.（全国西医综合卷2006年）可降低细胞内cAMP含量的酶是（ ）。 
A.腺苷酸环化酶 B.ATP酶 C.酪氨酸蛋白激酶 
D.磷酸二酯酶 E.蛋白激酶 
5.（华中科技大学2005年）乳糖操纵子的安慰诱导物是（ ）。 
A.乳糖 B.半乳糖 C.异构乳糖 D.异丙基巯基半乳糖苷 
（二）是非判断题（正确打✔，错误打×） 
6.（华中科技大学2004年）原核生物基因表达的调控主要发生在转录水平上，真核生物基因表达的调控可以发生在各个水平，但主要也是在转录水平。 
7.（华中科技大学2005年）操纵子和启动子是反式隐性、顺式显性的，而编码阻碍蛋白的基因既是反式显性又是顺式显性。 
8.（华南理工大学2005年）色氨酸操纵子(trpoperon)中含有衰减子序列。 
（三）填空题 
9.（中国科学院2003年）ppGpp是控制细菌多种反应的效应分子，在转录中两个突出效应是_①_和_②_ 
10.（中国科学院2003年）酶活性调节控制包括，酶的别构调节（或正负反馈调节），可逆的化学修饰，酶原活化，激活蛋白或抑制蛋白的调控。此外，还有_①_和_②_调控等。 
11.（中国科学技术大学2005年）SOS应答系统（SOS response）是DNA损伤修复的一个重要途径，RecA蛋白在这里的主要功能是通过引起_①_蛋白的降解，从而解除它对_②_相关基因转录的抑制。 
12.（中国科技大学2005年）含HTH的DNA结合蛋白多以_①_结构插入DNA双螺旋的_②_以识别DNA的特定序列。 
全真模拟练习参考答案 
（一）单项选择题 
（二）是非判断题 
（三）填空题 
【参考答案】 
扫码获取正版答案
