提要 
 随着DNA测序技术的不断完善，自从20世纪90年代开始，包括细菌、真菌、动物和植物在内的不同模式生物的全基因组被陆续测定完毕，最终人的全基因组序列也在2004年基本测定完毕。这开启了一个在全基因组水平认识生命现象的新时代。本章首先介绍了全基因组DNA测序和注释、对基因功能的高通量研究的功能基因组学的主要策略和研究手段。与此相配合，蛋白质组学则是以对样品中蛋白质的高效分离（通过二维电泳或层析技术）和之后对每种蛋白质依据其肽段质量谱或部分肽段的氨基酸序列进行测定的质谱鉴定相结合的一种高通量蛋白质分析技术。全基因组的序列和基因功能分析以及高通量的蛋白质分析技术的出现将生物学研究带入了系统生物学时代。本章最后简单介绍了系统生物学的主要内涵。
第36章 基因组学及蛋白质组学 
学习提要 
 本章涉及的基本概念主要包括基因组学、蛋白质组学和功能基因组学等，主要掌握全基因组DNA序列的测定和注释方法及过程；功能基因组学和蛋白质组学的研究内容与方法以及应用。 
名师串讲 
 基因组学(genomics)：对一个物种的全部基因的结构功能开展系统研究。它是伴随着DNA重组技术特别是最近出现的大规模高通量DNA测序技术和对海量数据进行有效储存和分析的计算机技术的出现而出现的一个遗传学分支。 
 蛋白质组学(proteomics)：对一个生物样品中存在的全部蛋白的结构、功能、翻译后修饰、相互作用等方面开展系统研究。它是伴随着众多物种的全部基因组DNA序列被成功测定、蛋白质高效分离和高通量鉴定等技术的出现以及对海量数据进行有效储存和分析的计算机技术的出现而出现的。 
生物信息学(bioinformatics)：应用于基因组学和蛋白质组学的计算机技术被称为生物信息学。 
1.全基因组DNA序列的测定和注释 
 由于需测序的数据量庞大，人们开始对测定的基因组也逐渐变大，对这些基因组的测定，使我们看到了不同类型生物遗传信息的全貌，同时也为后续的蛋白质研究提供了不可或缺的基础。 
(1)对特定物种的全基因组测序一般包括三个工作 
1)测序：将基因组的全长DNA断开形成较小的片段后对各片段进行DNA序列测序的过程 
2)拼接：将测定的片段DNA序列按照其在全基因组中的顺序拼接起来以获得完整连续的基因组DNA序列的过程。 
3)注释：对获得的全长基因组DNA序列所包含的生物学信息进行解释的过程。 
(2)大肠杆菌全基因组DNA序列的测定和注释 
 大肠杆菌是一种用于开展生物化学和分子生物学研究的经典模式生物，它仅由一个单一的封闭的环状DNA分子组成，流程如下：先纯化其基因组DNA，通过特定限制性内切酶将基因组DNA随机切割成较大片段后连接到由λ噬菌体改造而成的DNA载体上，再将插入了15—20bp基因组片段的载体筛选出来后作为后续用于对每个片段进行测序的文库。 
(3)人类基因组DNA序列的测定和注释 
 1990年正式启动人类基因组计划，由两组科学家平行开展，一组是国际合作的公立研究单位，另一组是美国私立公司。科学家们先构建人和鼠基因组的物理图谱，然后再在两三年时间内集中完成对人类基因组的测序。 
2.功能基因组学 
 是一个对特定物种基因组DNA上所蕴含的所有编码和不编码蛋白质的功能元件进行生物学鉴定和功能分析的领域。涉及对不同细胞和组织中基因表达的高通量分析等研究内容。主要包括：转录谱分析、基因敲除、基因敲低 
3.蛋白质组学 
 用二维电泳技术高通量分离蛋白质；通过质谱技术对蛋白质的高通量鉴定；蛋白质一蛋白质相互作用网络的分析；蛋白质翻译后修饰的高通量鉴定；人类蛋白质组工程，系统生物学。
课后习题详解： 
第36章 基因组学及蛋白质组学 337 
 1.第一个被测定的多细胞生物的全基因组是线虫的。有关论文于1998年：The C. elegans Sequencing Consortium,Genome Sequence of the Nematode C. elegns:A Platform for Investigating Biology,Science,1998,282:2012-2018。请参考此文及其他相关文献回答以下问题： 
 (a)线虫基因组随机文库是利用什么样的载体构建的？覆盖率是基因组DNA全长的几倍？插入的基因组DNA片段平均长度大约为多少？ 
(b)参考该文的参考文献3等，简要总结线虫全基因组的物理图谱或叠连群(contig)是如何构建出来的。 
(c)测序过程分为哪两个阶段？各自的主要任务是什么？ 
 (d)在序列拼接过程中经常会遇到缺口(gap)而无法拼接，作者是如何将缺口序列补全的？在报道的线虫全基因组序列结果中还存在哪些仍旧没有补全的主要序列缺口？ 
 (e)对于已经拼接起来的基因组DNA序列，作者是如何鉴定基因编码序列的？预测这样的基因编码序列的挑战来自哪些方面？ 
(f)请总结根据这个版本的线虫全基因组序列所预测的蛋白质编码基因和非蛋白质编码RNA基因的情况。 
(g)请总结基因组中的重复序列的情况。 
 答：(a)线虫基因组随机文库是利用Cosmid载体构建的，覆盖率是基因组DNA全长的6倍，插入的基因组DNA片段平均长度大约为40kb。 
 (b)最初的程序利用Cosmid载体克隆10~50kb的DNA片段，通过指纹法(finger printing)鉴定随机挑选的Cosmid克隆，组成重叠群(contig)，即一群末端部分核苷酸序列重叠的Cosmid克隆，长度从50到几百kb。这个阶段的计划称作“千岛计划”，一共分析了约1750个Cosmid，产生由700个Cosmid重叠群(岛)组成、覆盖基因组80%的物理图。Cosmid作图的主要问题是无法填补重叠群间的缺口(gaps)。YAC载体可插入100~1000kb的外源DNA片段，那些在Cosmid系统难以克隆的片段得到克隆，并高效地将Cosmid重叠群(岛)连接起来。通过YAC克隆、YAC—Cosmid克隆间杂交筛选的方法，确定YAC克隆的位置和Cosmid重叠群间的连接，并将几乎所有的Cosmid排布到特异的YAC克隆上。Cosmid图较为致密，但还没有完成，每一染色体存在20~50个只由YAC覆盖、Cosmid不覆盖区域，总共有520个这样的缺口。每一Cosmid重叠群平均长度200kb，最长的不超过2000kb。在以后的基因组物理图谱构建中不常采用Cosmid克隆作图，一般策略直接进行YAC克隆，利用易于检测的DNA标记(如STS和EST或DNA指纹图谱)建立克隆间的关系，组成重叠群，通过杂交将这些重叠群分别定位在染色体的不同区域，构建全基因组物理图。 
 (c)先通过鸟枪法(shot gun)测序，然后用步移法(primer walking)完成。鸟枪法是将DNA片段随机亚克隆到噬菌粒和M13，建立小片段(1~2kb)插入和大片段插入(6~9kb)克隆的混合，用ABI373荧光全自动DNA测序仪、Taq酶循环测序，测出的数据利用计算机辅助排序，将部分重叠的序列组成重叠群。然后用步移法填补缺口、实现双链覆盖和完成重叠群的连接。 
 (d)对Cosmid和常染色体基因丰富中央区域的小缺口通过大范围的PCR以及fosmid克隆(fos-mid类似Cosmid，但每一细胞只单拷贝，更为稳定)来解决。剩下的DNA大部分可能位于端粒和最外面已测序YAC之间三个剩余的缺口和两个内部缺口(那里无YAC克隆覆盖)，其中之一小于450kb，其余缺口的大小无法估计。 
 (e)最主要的分析手段通过GENEFINDER程序预测基因的编码部分并对基因结构作初步预览，另外是测定cDNA克隆，来证实GENEFINDER推定的外显子边界和显示剪切变体。多细胞生物基因组由于编码序列中有内含子、选择的剪接方式和相对低的基因密度，使得基因的准确鉴定比微生物更富挑战性。在C. elegans基因组多达25%基因组成操纵子和反式剪接使问题更为复杂。为了估计基因鉴定的准确性，比较由ESTs和cDNA肯定的内含子和那些通过GENEFINDER预测的内含子，结果发现92%预测的内含子和实验相吻合，97%有重叠。基因的起始和终止的鉴定更困难，有的错误
生物化学（第4版）同步辅导与习题章 
 导致附近一些基因的融合、另一些基因的隔裂。为了改进计算机产生的对基因结构的预测，研究人员利用任何可获得的ESTs和蛋白质的相似性，以及相关线虫C. briggsae基因组序列，这些信息在基因边界的确定上特别重要。 
 (f)序列分析结果显示：线虫C. elegans基因组9.7 Mb总序列包含19 099个推定蛋白质基因，平均密度每5kb有1个基因。每一个基因平均有5个内含子，27%基因组落于推测的外显子中。基因数目是酵母的3倍，约是人预测数目的1/5~1/3，基因数大大高于从经典的遗传学研究估计的基本基因数目。 
 大约42%推定的蛋白质产物有远缘(线虫纲以外)的相配，多数这些同源含有功能信息。另外34%蛋白质只和其他线虫蛋白质相配，但这其中只一小部分已有功能描述。具有信息相似的基因的比例远远低于微生物基因组所见的70%，这可能反映与核心细胞功能有关的线虫基因较少，对与动物有关的功能了解太少，线虫与其他在分子水平大量研究的动物进化上的分化。编码有远缘相配(线虫纲以外)蛋白质的基因比没有相配的(20%)更有可能有相配的EST(60%)，说明保守的基因更可能高度表达，也许保守的基因倾向于“看家”基因。线虫基因组中20个最常见的蛋白质结构域，多数与细胞间的通讯或转录调节有关，第二信使蛋白质相当少。 
 除了蛋白质编码基因外，基因组至少含几百个不编码蛋白质的RNA基因。共有659个散布的tRNA基因和至少29个tRNA衍生的假基因，44%的tRNA基因位于只占总序列20%的X染色体上。许多不编码的RNA基因呈散布的多基因家族，如U1、U2、U3、U4、U5和U6剪接体RNA基因分别有14、21、5、12和20个散布的拷贝，信号识别颗粒RNA基因有5个散布的拷贝，这些散布基因家族的显著特点是高度的序列同源性；一些RNA基因位于蛋白质编码基因的内含子中，并不在所包含转录单位的编码方向，这些RNA基因可能是独立表达的；另一些RNA基因呈长的串联排列，rRNA基因以这样排列单独存在于染色体Ⅰ末端，5S RNA基因串联排列于染色体Ⅴ，中间被SLI剪接前体RNA基因所分隔；少数RNA基因在基因组只有单拷贝，如小细胞质Ro相关的Y RNA和lin4一调节RNA；有些预测的基因组含有的RNA基因还未鉴定到，包括核酸酶P RNA、端粒酶RNA和100个或更多的小核仁RNA基因。 
 (g)有些序列不编码蛋白质或RNA，但与基因调节或与染色体的维持和运动有关。和其他多细胞生物一样，这些序列相当一部分是重复的。重复序列有两类：局部重复(即串联、倒位和简单序列重复)和散布重复。串联重复，占基因组2.7%，平均3.6kb发现1个。倒位重复，占基因组3.6%，平均每5.5kb有1个。多数重复家族不均一分布，更有可能位于内含子内。 
 内含子只占基因组26%，却包含51%串联重复和45%的倒位重复；而47%的基因组序列为基因区域，只含有49%的串联重复和5%倒位重复。只有小部分串联重复和27%基因组编码蛋白质重叠。局部重复常常是单一的，有时呈家族。已鉴定38个散布重复家族，多数与转座有关，包括以前提到的C. elegans的转座子，但这些重复单位不可能直接编码有活性的转座子。此外，还有一定数量的简单重复序列，即几百bp到几十kb长的片段重复。如含6个基因的108kb片段串联重复，两个拷贝间只相差10个位点。常见的是一些较短的重复，中间隔有几十kb编码序列。这些重复提供了拷贝分化和新基因形成的机制。较普遍的是，基因重复是局部的，已在基因组发现402个基因族。如在染色体Ⅱ的几丁质酶家族含有17个几丁质酶基因。 
 2.为了获得全基因组所编码的全蛋白质的氨基酸序列，我们可以通过对全基因组DNA序列进行测定或分离获得全部的cDNA序列两种途径实现。两种途径各有何优缺点？ 
 答：全基因组测序：即对一种生物的基因组中的全部基因进行测序，测定其DNA的碱基序列。全基因组测序覆盖面广，能检测个体基因组中的全部遗传信息；准确性高，其准确率可高达99.99%。 
 基因组注释(Genome annotation)是利用生物信息学方法和工具，对基因组所有基因的生物学功能进行高通量注释，是当前功能基因组学研究的一个热点。基因组注释的研究内容包括基因识别和基因功能注释两个方面。基因识别的核心是确定全基因组序列中所有基因的确切位置。从基因组序列预测新基因，现阶段主要是3种方法的结合：①分析mRNA和EST数据以直接得到结果；②通过相似性
 比对从已知基因和蛋白质序列得到间接证据；③基于各种统计模型和算法从头预测。对预测出的基因进行高通量功能注释可以借助于以下方法，利用已知功能基因的注释信息为新基因注释：①序列数据库相似性搜索；②序列模体(Motif)搜索；③直系同源序列聚类分析(Cluster of orthologousgroup, COG)。 
 当一种生物基因组的完整连续序列被测定出来以后，就可以根据已有的知识去对基因组所蕴含的丰富信息进行注释了。试图鉴定出它所编码的全部基因，包括编码蛋白质的和编码RNA(如tRNA、rRNA等)的基因。同时也会去试图鉴定出所有决定基因组DNA复制和表达的调控序列、各类重复序列的分布情况、转座子的分布情况等。因为蛋白质序列在高等生物的基因组中是非连续的，这个从基因组DNA序列准确鉴定出某种蛋白质的氨基酸序列带来了一定难度。对于像病毒和细菌这样比较简单的基因组而言，蛋白质的编码序列是连续的，进行注释的准确度比较高，而对于像人这样的复杂基因组而言，注释的结果可能会因人而异，也就是说准确度是比较低的。因为它们是断裂基因，编码蛋白质的序列被非编码序列打断了，尽管编码蛋白质的外显子序列只占基因组序列的很少一部分，基因组上很多编码蛋白质的序列跨度很长，并且它们还可以进行可变剪接，这些特征都使得通过计算机预测基因组DNA中蛋白质编码序列的工作变得极其困难，结果准确性也较低。 
 转录组(transcriptome)广义上指某一生理条件下，细胞内所有转录产物的集合，包括信使RNA、核糖体RNA、转运RNA及非编码RNA；狭义上指所有mRNA的集合，即全部是cDNA序列。简而言之，转录组学是从RNA水平研究基因表达的情况。转录组即一个活细胞所能转录出来的所有RNA的总和，是研究细胞表型和功能的一个重要手段。 
 转录组谱可以提供什么条件下什么基因表达的信息，并据此推断相应未知基因的功能，揭示特定调节基因的作用机制。通过这种基于基因表达谱的分子标签，不仅可以辨别细胞的表型归属，还可以用于疾病的诊断。用于转录组数据获得和分析的方法主要有基于杂交技术的芯片技术包括cDNA芯片和寡聚核苷酸芯片，基于序列分析的基因表达系列分析SAGE(serial analysis of gene expression, SAGE)和大规模平行信号测序系统MPSS(massively parallel signature sequencing, MPSS)。 
 尽管转录组可以在一定程度反映样品的蛋白质表达谱。但部分存在于细胞中的信使RNA并不指导蛋白质的翻译，而且转录物的含量高低与蛋白质的含量高低之间不一定呈对应关系。也就是说，根据生物样品中特定的mRNA存在与否以及存在量的高低去推断其对应蛋白质的存在与否及含量高低是不准确的，甚至可能是错误的。 
 对模式生物全基因组的测序结果进一步证实，高等生物基因组中存在大量的非蛋白质编码序列，请总结这些非编码序列的种类，并分析每一类的潜在生物学功能。 
 答：高等生物基因组中存在大量的非蛋白质编码序列，非编码序列不仅包括不被转录的DNA序列，以及可以转录成非编码RNA的DNA序列，还包括能同编码序列一起被转录但不能被翻译的内含子和非翻译区，它们都有可能对编码序列的表达产生影响。这些序列主要包括： 
(1)调节基因起始转录的顺式作用元件 
 在真核生物中，蛋白编码基因的转录通常是由RNA聚合酶Ⅱ介导的。由RNA聚合酶Ⅱ转录的基因一般包含两类顺式作用元件：1)距离转录起始位点(transcription start site，TSS)较近的启动子；2)增强子、沉默子、绝缘子和基因座控制区等远端调控元件，某些情况下，散布在基因组中的重复序列也可作为顺式作用元件调控基因的转录。此外，还有一种特殊的顺式作用元件：应答元件，它只在某一特定情况下才能与某些特定的转录因子结合，用于调控可诱导基因的表达。 
 1)启动子。启动子(promoter)是受各种转录因子和染色质重塑酶、修饰酶调节，以控制转录精确开始的一段DNA区域，其中，在距离TSS~40bp的范围被称为核心启动子，它是PIC结合的位置。真核基因的转录起始呈现两种不同的模式：集中式(focused)和分散式(dispersed)。启动子的序列组成和染色质结构对目标基因的表达有着重要的作用，另外，启动子也可转录成非编码RNA来调控基因的表达。 
 2)增强子、沉默子和绝缘子。增强子(enhancer)、沉默子(silencer)和绝缘子(insulator)是三种重
 要的远端顺式调控元件，它们与目标基因启动子的距离可能远至上百万个碱基，其中，增强子和沉默子分别是激活因子和抑制因子的结合位点，相应转录因子的结合可以促进或抑制目标基因的转录。绝缘子本身对基因的转录并没有正效应或负效应，但却可以阻断增强子的作用及邻近异染色质的扩散，从而影响目标基因的转录。激活因子与远端的增强子结合，并跨越较长的物理距离与近端的启动子相互作用，能招募更多的 RNA 聚合酶Ⅱ，进而增加基因的转录。 
 3)重复序列。真核基因组中大量存在的非编码DNA 是重复序列，这些重复序列可以影响染色质的组织结构并且在基因的转录水平和转录后水平都有着重要的调控作用。重复序列调控基因表达的主要机制是影响染色质的结构。 
 4)应答元件。细胞为了在新的条件下生存，必须具有快速响应外部环境变化的能力，应答元件(response element)就是这么一类可以对某些特定的环境做出应答的顺式作用元件，它能被特定情况下表达的调控因子识别，因此又被称为可诱导的顺式作用元件。 
(2)转座元件 
 它是基因组中的一段可移动的 DNA序列，主要可以分为两类：①DNA 转座子；②反转录转座子。转座子的活动改变了基因的结构，有时还可以引起染色体断裂、非常规重组和基因重排，因此，对基因的表达有重要的作用。另外，转座子也参与染色体基本结构(如着丝粒、端粒和异染色质区)的形成，转座子还可能通过产生串联重复序列改变基因组。 
(3)转录不翻译的非编码序列 
 非编码DNA 也可通过转录，在RNA水平上调控基因的表达，这些转录不翻译的非编码序列包括内含子(intron)、非翻译区(untranslated regions,UTR)及非编码RNA,其中，内含子同外显子一起转录，但因为转录后的加工剪切，它并不出现在成熟的mRNA分子中；非翻译区是mRNA两端的序列，也被称为侧翼序列，主要调控 mRNA 的翻译过程；基因组的普遍转录产生了大量的非编码RNA。 
 1)内含子。内含子与外显子间隔分布是真核基因的基本特征之一。内含子可以提高基因的表达，也可以降低基因的表达，还有一些内含子对表达是没有作用的，但人们关注更多的还是内含子的正调控作用。内含子提高基因的表达主要有两种方式：①通过内含子中的顺式作用元件提高基因表达；②通过IME 方式(intron-mediated enhancement,IME)增加 mRNA 的积累。这两种方式的不同在于：内含子是否可以在两个方向上提高表达，是否可激活具有最小或无启动子的基因，以及是否包含增强作用所必需的或与特定因子结合的特殊元件。 
 另外，内含子中还可能含有可变启动子、可变剪接位点及与可变剪接有关的顺式元件，可变启动子和可变剪接的调控方式在真核生物复杂性和多样性的形成上有着重要的作用。在起始基因转录的过程中，启动子具有不可或缺的作用，但某些基因在无启动子的情况下仍可以弱表达，这是因为在基因的内含子中含有可变启动子。 
 2)非翻译区。剪接后的成熟 mRNA 的翻译是由它两端的非翻译区所调控的，其中，5'UTR从mRNA起点的甲基化鸟嘌呤核苷酸帽延伸至AUG起始密码子，调控转录本翻译的起始；3'UTR从编码区末端的终止密码子延伸至多聚A (ployA)的末端，调控转录本的稳定性、聚腺苷酸化和翻译。UTR 的调控方式主要有两种：①UTR 中含有顺式作用元件，通过各种作用因子的结合调控基因的表达；②UTR 中存在着很多miRNA(microRNA)的靶标位点，成熟的miRNA可以通过碱基配对与相应位点结合，负调控基因的表达。 
 3)非编码RNA。非编码RNA(non-coding RNA,ncRNA)是一类不翻译成蛋白质的RNA分子。功能性的ncRNA包括基本ncRNA和调控ncRNA。其中，基本ncRNA主要指转运RNA、核糖体RNA、核内小RNA(small nuclear RNA,snRNA)和核仁小RNA(small nucleolar RNA,snoRNA);根据转录的长度，调控ncRNA可以分为小调控RNA和长度大于200bp的长非编码RNA(long non-coding RNA,IncRNA)。基本ncRNA主要参与mRNA的翻译、剪接、rRNA修饰及染色体的维持与分离等，而调控ncRNA则参与到基因表达的各个层面。 
 小调控RNA主要包括miRNA、siRNA和piRNA(Piwi-interacting RNA),它们调控转录基因沉
第36章 基因组学及蛋白质组学 341 
默、mRNA降解及翻译抑制。 
(4)特殊的非编码序列一假基因 
 假基因与基因很像，但却不能产生功能性蛋白，常常被归类为“垃圾”DNA。研究发现“假”基因确有真本领。它们掩护真基因，通过“牺牲”自己将不利因素引开，而保护真基因免受干扰。这可能是一种新的基因调节的方法。 
4.对任何一种生物的蛋白质组的分析远比对其基因组的分析来的复杂和困难。请阐述其主要原因。 
 答：蛋白质组研究本质上指的是在大规模水平上研究蛋白质的特征，包括蛋白质的表达水平，翻译后的修饰，蛋白与蛋白相互作用等。 
 基因组作为遗传信息的载体，最根本的特征就是稳定不变。对单细胞生物而言，不论在什么样的生长条件下，其基因组始终保持不变。对多细胞生物来说，每一个个体的基因组，在构成个体的不同种类的细胞里都是一样的，知道了个体内某一细胞内的基因组就知道了该个体所有细胞的基因组。然而对于蛋白质组而言，由于蛋白质是生命活动的主要执行者，不同类型的细胞或同一个细胞在不同的活动状态下，其蛋白质组的蛋白质种类构成却是很不一样的。 
 所以，蛋白质组与基因组的一个重要差别就是蛋白质组具有多样性。这种差别要求我们对“蛋白质组”的概念要进行仔细的分析。目前蛋白质组比较公认的定义是：一个基因组内所有基因表达的全部蛋白质。这种定义从字面上容易理解，但在实际中却很成问题。 
 当一个基因组的全序列测定之后，确定其含有的ORF就成了主要任务，称为基因注释。ORF是否与蛋白质存在一一对应关系也是一个问题。一方面，许多“假基因”(pseudogene)有和真基因相同的ORF，但却从不表达。另一方面，由于存在RNA水平上遗传信息的加工——mRNA编辑(RNA editing)，以及蛋白质水平上遗传信息的加工——蛋白质剪接(protein splicing)，许多蛋白质很难找到直接对应的ORF。 
 显然，确定基因数目最可靠的方法是通过研究蛋白质组来进行。蛋白质组学的研究技术目前还有很多不完善之处，许多新技术正在研发之中。因此，蛋白质组学的发展是受技术限制的，也是受技术推动的。 
 目前功能基因组中所采用的策略，如基因芯片、基因表达序列分析(Serial analysis of gene expression, SAGE)等，都是从细胞中mRNA的角度来考虑的，其前提是细胞中mRNA的水平反映了蛋白质表达的水平。但事实并不完全如此，从DNA到mRNA再到蛋白质，存在三个层次的调控，即转录水平调控(Transcriptional control)，翻译水平调控(Translational control)，翻译后水平调控(Post-translational control)。从mRNA角度考虑，实际上仅包括了转录水平调控，并不能全面代表蛋白质表达水平。实验也证明，组织中mRNA丰度与蛋白质丰度的相关性并不好，尤其对于低丰度蛋白质来说，相关性更差。更重要的是，蛋白质复杂的翻译后修饰、蛋白质的亚细胞定位或迁移、蛋白质—蛋白质相互作用等则几乎无法从mRNA水平来判断。蛋白质本身的存在形式和活动规律，如翻译后修饰、蛋白质间相互作用以及蛋白质构象等问题，仍依赖于直接对蛋白质的研究来解决。虽然蛋白质的可变性和多样性等特殊性质导致了蛋白质研究技术远远比核酸技术要复杂和困难得多，但正是这些特性参与和影响着整个生命过程。 
全真模拟练习 
(一)选择题(含单选、多选) 
1.人类基因组分析的主要内容有()。 
A. 遗传图 B. 转录图 C. 物理图 
D.基因组测序 E.序列信息的储存与利用 
2.下面可以用于功能基因组研究的技术有()。 
A. RACE技术 B. RNAi技术 C. 酵母双杂交技术 D. DNA定点突变技术 
3.在绘制基因组遗传图时，可以作为遗传标记的DNA技术包括()。 
 A. RFLP技术 B. STR技术 C. SNP技术 D. RACE技术
342 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
4.基因组是指（ ）。 
A.一个生物体内所有基因分子总量 
B.一个二倍体细胞中的染色体数 
C.遗传单位 
D.生物体的一个特定细胞内所有基因的分子的总量 
5.以下哪个编码真核生物蛋白质的核苷酸序列能直接在大肠杆菌中表达（ ）。 
A. mRNA B. cDNA C.基因组基因 D.病毒基因 
6.限制性长度多态性（RFLP）是由于（ ）所致。 
A.碱基改变发生在内含子 B.碱基改变发生在外显子 
C.碱基改变发生在发生在增强子 D.碱基改变发生在微卫星上 
E.碱基改变发生在在酶切位点上 
7.下列事件中，不属于表观遗传调控的是（ ）。 
A. DNA甲基化 B.组蛋白乙酰化 C. mRNA加尾 D. RNA干扰 
8.生物质谱所用的内肽酶是（ ）。 
A. CPA B. CPB C. CPY D. Trypsin 
9.测定小肽氨基酸序列的最好方法是（ ）。 
A. 2,4—二硝基氟苯法（FDNB法） B.二甲胺基萘磺酰氯法（DNS-Cl法） 
C.苯异硫氰酸法（PITC法） D.氨肽酶法 E.羧肽酶法 
10.一项使用X-衍射晶体学或NMR测定大量蛋白质结构的计划属于（ ）新型学科。 
A.基因组学（genomics） B.蛋白质组学（proteomics） 
C.糖组学（glycomics） D.脂组学（lipidomics） 
E.代谢组学（metabolomics） 
11.下面选项中，哪些是预测蛋白质功能的方法（ ）。 
A.找到结构同源蛋白 
B.研究诱饵一猎物相互作用（bait-prey interaction） 
C.确定蛋白质等电点 
D.上面的选项都是 
12.作为高通量蛋白质分析的一种手段，二维凝胶电泳的主要优势在于（ ）。 
A.样品准备和二维凝胶电泳的过程是连续的，可以实现自动化 
B.二维电泳的结果中包含有数以千计的关于蛋白质等电点和分子大小的信息 
C.这项技术非常适合于检测那些含量特别低的蛋白质 
D.这些技术非常适合于较小疏水蛋白质 
13.蛋白质芯片技术基本上是基于（ ）方法中的原理。 
A. Northern blotting B. Western blotting 
C. Southern blotting D. Estern blotting 
14.引起疯牛病（牛海绵脑病）的病原体是（ ）。 
A.一种DNA B.一种RNA C.一种蛋白质 D.一种多糖 
E.需要细菌的vir基因帮助转移 F.在植物细胞中作为染色体外质粒 
15.根据分子大小分离蛋白质混合物的方法是（ ）。 
A.凝胶过滤 B.亲和层析 C.离子交换层析 D.盐析 
16.研究蛋白质的空间结构时，用下列哪一种方法最好（ ）。 
A.荧光光谱 B.紫外光谱 C.X射线衍射 D.园二色性 
17.免疫沉淀法（immunoprecipitation）一般用于分离（ ）。 
A. DNA B. RNA C.蛋白质 D.脂类
第36章 基因组学及蛋白质组学 343 
18.测定蛋白质在DNA上的结合部位的常用方法是（ ）。 
A. Western印迹 B. PCR C.限制性图谱分析 D. DNaseI保护足迹分析 
19.下列哪种蛋白质组分在280nm处具有最大的光吸收（ ）。 
A.色氨酸吲哚基 B.酪氨酸苯酚基 C.苯丙氨酸苯环 
D.半胱胺酸的巯基 E.肽链中的肽键 
20.用于测定蛋白质分子量的层析方法是（ ）。 
A.离子交换层析 B.凝胶过滤层析 C.亲和层析 
D.吸附层析 E.疏水层析 
（二）是非判断题 
 21.（浙江大学2010年）高等生物基因组中含有大量的不编码蛋白质的序列，因此基因组的大小与其进化程度并不一一对应。 
（ ） 
 22.（厦门大学2008年）用凝胶过滤柱（如Sephadex G-100）层析分离蛋白质时，总是分子质量小的先于分子质量大的下来。 
（ ） 
23.（南开大学2009年）蛋白质变性后，其构象发生改变而构型不变。 
（ ） 
（三）问答题 
24.（华南理工大学2018）简述Illumina二代高通量测序技术的原理和应用。 
25.（北京大学2010年；中国科学院2009年）简述2~3种检测蛋白质之间相互作用的方法。 
全真模拟练习参考答案 
（一）选择题 
（二）是非判断题 
【参考答案】 
（三）问答题 
 24.Illumina二代高通量测序技术的原理；Illumina技术使用克隆扩增和边合成边测序(sequencing by synthesis)的方法来实现快速、准确的测序。这一过程在将DNA碱基加入核酸链的同时对其进行识别。每个碱基在加入不断延伸的链的同时发出独特的荧光信号，这些信号可以被用来确定DNA序列的顺序。 
 二代测序是现阶段科研市场的主力平台，主要应用包括：基因组测序、转录组测序、群体测序、扩增子测序、宏基因组测序、重测序等。由于成本较低，二代测序在医学领域应用也十分广泛，主要包括：癌症基因组、遗传病基因组、肿瘤与代谢疾病等。 
 25.(1)酵母双杂交系统(yeast two-hybrid system):是利用杂交基因通过激活报告基因的表达探测蛋白一蛋白的相互作用。真核生物转录因子具有DNA结合结构域(binding domain，BD)和转录激活结构域(activating domain，AD)，这两个结构域分开时仍分别具有功能，但不能激活转录，只有它们以适当途径在空间上较为接近时，才能重新具有转录因子活性，并激活报告基因表达。 
 (2)免疫共沉淀(CoIP)：基本原理是抗原与抗体之间专一性地相互作用而沉淀，从而保留下来，这是一种经典的检测蛋白质相互作用的方法。其实验过程比较简单，裂解细胞后，加入抗体，抗原被沉淀下来后洗涤，去除非特异性结合，再分析复合体。抗体可以是单克隆，也可以是多克隆。 
 (3)蛋白质芯片(protein chip)：蛋白质芯片抗原用来大规模筛选蛋白质之间的相互作用，将一个蛋白质芯片与荧光标记的探针蛋白孵育，洗脱非特异性结合的蛋白后，抗原通过扫描芯片上的荧光点来检测稳定的相互作用蛋白质。
