提要 
 激素是内分泌组织或细胞产生、被分泌到体液并运送到特定组织中的靶细胞，在那里与专一的受体结合，调节靶细胞或靶组织的生理活动的一类微量、高效的化学信使。除激素外化学信使还有神经递质和生长因子。 
 人和脊椎动物激素按化学本质可分为：肽激素，儿茶酚胺激素，甲状腺激素，类固醇激素，维生素D激素(也是固醇衍生物)，类二十烷酸激素，类视黄醇激素和氧化氮激素等。 
放射免疫测定(RIA)和ILISA是两种很灵敏的激素检测和定量技术。 
 内分泌腺在解剖学上是彼此不连续的，但在功能意义上自成一体——内分泌系统。下丘脑是大脑的一部分，但也是内分泌系统的一部分。下丘脑、垂体和其他内分泌腺组成了整个内分泌系统。内分泌系统在中枢神经系统主导下对它们的激素分泌实行分级控制和反馈调节，将生物体各个部分的活动协调成一个整体，以求得与环境和谐统一。 
 大多数激素(肽、儿茶酚胺和类二十烷酸激素)是水溶性的，不能通过质膜，是跟靶细胞质膜外表面上的受体结合，改变并通过第二信使而起作用；另一些激素(类固醇、维生素D、类视黄醇和甲状腺激素)是疏水的，能穿过质膜进入靶细胞，它们是跟专一的核内受体相互作用调节基因表达而起作用。 
 属于肽激素的有胰岛素、高血糖素、生长激素(人)以及催产素和血管升压素。胰岛素和高血糖素是调节血糖的，前者降低血糖，后者升高血糖。 
 儿茶酚胺激素有去甲肾上腺素、肾上腺素和多巴胺等；它们是肾上腺髓质合成和分泌的，生理功能是引起人体或动物的兴奋激动。大脑和其他神经组织产生的儿茶酚胺起神经递质的作用。 
 类二十烷酸激素包括前列腺素、凝血噁和白三烯。它们是在机体需要时产生的，被分泌到胞间质，对附近细胞起调节作用。 
 类固醇激素分肾上腺皮质激素和性激素两类。皮质激素参与糖或水盐代谢的调节；性激素影响性发育、性行为和一系列其他生殖和非生殖功能。 
 甲状腺激素包括甲状腺素(T₄)和三碘甲状原氨酸(T₃)；其生理作用是促进基础耗氧、促进各种代谢以及促进生长发育和智力发育等。 
 昆虫的内激素有脑激素、保幼激素和蜕皮激素；昆虫的外激素或称信息素，被分泌到体外后极微量就能影响同种昆虫的行为。其中性引诱剂的研究在害虫预测预报和防治方面得到开发并收到好效果。 
 目前已确定的植物激素有5种(或5类)：生长素、细胞分裂素、赤霉素、脱落酸和乙烯。它们在农业上得到了应用并收到效果。 
 信号转导是胞外信号被放大并转变为胞内应答(化学变化)的过程。所有细胞都有在进化期间保留下来的专一而敏感的信号转导机制。各种刺激(信号)都通过质膜中的专一受体起作用。受体与信号分子结合启动了放大信号、整合信号输入并把它传递给整个细胞这一过程。如果信号持续存在，受体脱敏会降低或终止细胞的应答。 
 多细胞生物有6种基本的信号转导机制：通过①G蛋白-偶联的质膜蛋白质(受体)、②受体酪氨酸激酶，③受体鸟苷酸环化酶，④门控离子通道，⑤双向黏着受体(整联蛋白)和⑥核内受体：与类固醇激素结合并改变基因表达。 
 G蛋白偶联受体(GPCR)有共同的结构排列(七跨膜螺旋)，通过杂三聚体G蛋白起作用。在有配体结合时，GPCR催化G蛋白上的GDP更换成GTP，导致α-亚基解离；然后G。亚基激活或抑制效应酶的活性，改变第二信使产物的水平。 
 β肾上腺素能受体激活刺激[性]G蛋白(G，)，从而激活腺苷酸环化酶，升高第二信使cAMP的浓度；cAMP刺激cAMP依赖型蛋白激酶来磷酸化关键性靶酶，改变酶活性。
 级联放大是在酶级联中一个单一激素分子激活一个催化剂，继而催化剂激活催化剂，结果得到激素受体系统所特有的高倍信号放大。 
 cAMP 浓度最终被cAMP 磷酸二酯酶降低；由于结合的GTP 水解成GDP，作为开关的G 自动断开，G，起着自我限制的二进制开关作用。 
 某些受体通过G₄抑制腺苷酸环化酶，另一些受体通过G₃抑制腺苷酸环化酶。因此胞内的[cAMP]反映了两种(或多种)信号的整合输入。 
 非催化性衔接蛋白质如AKAP 能使涉及信号转导过程中的蛋白质集中在一起，增加它们的相互作用效率，在某些情况能把过程限制在特定的细胞位置。 
 某些GPCR 是通过质膜的磷脂酶C 起作用的，磷脂酶C 将PIP₂ 断裂成二酰甘油和 IP₃ 。通过打开内质网上的Ca²⁺通道，IP₃使细胞溶胶的[Ca²⁺]升高。二酰甘油和IP₃共同作用，激活蛋白激酶C，后者磷酸化和改变专一的细胞蛋白质。细胞的[Ca²⁺]也调节(经常通过钙调蛋白)许多涉及分泌、细胞骨架重排和收缩的其他酶和蛋白质。 
 胰岛素受体(INSR)是具有 Tyr 激酶活性的受体的原型。当与胰岛素结合时，INSR 的每个αβ单位磷酸化其配偶体的β亚基，并激活受体的 Tyr 激酶活性。此激酶催化其他蛋白质(如IRS-1)上的 Tyr 残基磷酸化。 
 IRS-1上的磷酸酪氨酸残基用作含有SH2 结构域的蛋白质的结合部位。这些蛋白质中某一些，如Grb2，含有两个或多个蛋白质结合结构域，它们能用作使两个蛋白质靠近的衔接体。 
 与 Grb2 结合的Sos 催化 Ras(一个小G蛋白)上GDP-GTP 交换，Ras 进而激活MAPK 级联，级联由于细胞溶胶和核内靶蛋白质的磷酸化而终止。其结果是发生专一的代谢改变和基因表达。 
 通过与IRS-1的相互作用被激活的酶PI3K 把膜脂PIP₃转化为PIP₃，后者成为胰岛素信号转导的第二和第三支路蛋白质的成核点。 
 在JAK-STAT 信号转导系统中，一个可溶性蛋白质 Tyr 激酶(JAK)由于跟受体结合而被激活，然后磷酸化转录因子 STAT，后者进入核内，改变一套基因的表达。 
在信号转导途径中有很广泛的相互联系，允许对多个激素效应加以整合和细调。 
 某些信号包括心房钠泵因子和鸟苷素是通过具有鸟苷酸环化酶活性的受体起作用的。这样产生的cGMP 是一种激活cGMP 依赖型蛋白激酶(PKG)的第二信使。此酶通过磷酸化专一的靶酶改变代谢。 
氧化氮是一个短命的信使，刺激可溶性鸟苷酸环化酶，升高[cGMP]并刺激PKG。 
膜电位或配体门控的离子通道是神经元和其他细胞中信号转导的关键。 
神经元膜的电压门控 Na⁺和K⁺通道沿轴突以去极化(Na⁺流入)继之以复极化(K⁺流出)的波输送动作电位。 
 电压敏感型通道的门控机制涉及一个跨膜肽垂直于膜平面的运动，此肽由于存在 Arg 或其他荷电残基而携有高电荷密度。 
 在突触前神经元的远端一个动作电位的达到触发神经递质释放。神经递质(例如乙酰胆碱)扩散到突触后神经元(或神经肌肉接点处的肌细胞)，与其质膜中的专一受体结合，并触发Vₘ(膜电位)的改变。 
 神经元和肌细胞的乙酰胆碱受体是一种配体门控离子通道；乙酰胆碱的结合触发构象变化，打开Na⁺和 Ca²⁺通道。 
许多生物产生的神经毒素攻击神经元的离子通道，并因此是作用快和致命性的。 
 整联蛋白是二聚体(αβ)质膜受体的一个家族，它们跟胞外大分子和细胞骨架相互作用，在细胞内、外之间运送信号。 
 一个整联蛋白的活性形式和无活性形式，它们的胞外结构域的构象是不同的。胞内的事件和信号能使活性形式和无活性形式互相转化。 
整联蛋白介导免疫应答，血液凝固和血管发生的多个方面，并在肿瘤转移中起作用。 
 固醇类激素进入细胞并结合于专一的受体蛋白。激素受体复合体结合 DNA 的专一区域(激素应答元件)，并与其他蛋白质相互作用以调节附近基因的表达。 
 类固醇激素的某些效应可能是通过一种与典型机制不同的快速信号转递途径实现的。
第14章激素和信号传导 
学习提要 
 本章主要介绍激素的一般概念、一些重要激素的化学结构和生理功能以及信号转导的一般特点和信号转导的机制等；要求掌握激素的概念，了解人体内重要的激素、信号转导的一般特点和信号转导的机制；熟悉激素的作用机制。 
名师串讲 
 激素是机体内特殊组织或腺体产生，直接分泌到体液中（动物指血液、淋巴液、脑脊液、肠液），通过体液运送到特定作用部位（靶），引起特殊生理效应的一群微量的有机化合物。 
1.激素的化学本质 
含氮激素（包括蛋白质激素、多肽激素、氨基酸衍生物激素）、甾（固）醇类激素和脂肪类衍生物激素。 
2.重要的激素 
1)含氮激素：肾上腺素，胰高血糖素，胰岛素，甲状腺素以及垂体前叶、中叶和后叶分泌的各种激素。 
2)甾醇类激素：肾上腺皮质激素和几种重要的性激素。 
3)脂肪族激素：前列腺素等。 
3.激素的作用机理 
 1)激素和受体复合物通过G₄-蛋白活化腺苷酸环化酶，催化ATP生成cAMP。后经级联放大作用产生相应的生理效应。这个过程进行得很快，许多含氮激素都以这种方式起作用。 
 2)激素和受体复合物通过G₄c-蛋白活化磷酸肌醇酶（磷脂酶c）催化磷脂酰肌醇4，5-二磷酸（PIP₂）生成肌醇1，4，5-三磷酸（IP₃）和二酰甘油（DAG）IP₃打开细胞内部膜结构上的Ca²⁺通道，DAG激活蛋白激酶产生相应的生理效应。 
 3)某些受体本身含有酪氨酸激酶的活性，激素与之结合即激活该酶活性使受体分子中的酪氨酸残基酸磷酸化通过-系列的反应产生相应的生理效应。 
 4)激素穿过细胞质膜与细胞质中的受体结合，进入细胞核内加大转录的速度产生特殊的蛋白质。这个过程进行得比较慢。 
4.激素分泌的调节控制 
(1)上级内分泌腺对下级内分泌腺的调节 
大脑皮层→丘脑下部（促激素释放因子）→垂体（促激素）→外周腺体（激素）→外围激素→最终靶细胞。 
(2)负反馈作用 
 是机体对激素的产生和分泌进行调节的基本方式之一。能维持激素浓度的相对稳定，保持对激素效应的控制。外围激素对下丘脑或垂体的调节称长负反馈，促激素对下丘脑的调节称短负调节。下丘脑本身产生的激素对下丘脑的调节称超短负反馈。 
(3)酶的分步剪切调节 
 有的激素经几个酶作用，在不同水平上被分步剪切，逐步被激活，激素的效应也就因酶的分步剪切而
得到调节。 
(4)多元调控 
激素通远它们之间的相互制约、相互依赖而受到调控。 
5. 信号转导 
 信号转导(signal transduction)是指细胞外的信号(包括机械、化学和电信号等)被放大并转化为细胞内的化学变化(细胞应答)的过程，是活细胞的一个普遍性质。 
(1)信号转导的共同特点 
①专一性；②敏感性；③信号转导分子的模块性；④受体系统的脱敏作用；⑤转导系统的整合作用。 
(2)信号转导的基本类型 
 1)G蛋白偶联受体：是中心疏水区域形成7次跨膜结构域的单链多肽，在靶细胞膜外，其N端结构域是其配体结合的区域，在靶细胞膜内侧，C端区域与G蛋白的三聚体结合。G蛋白激活腺苷酸环化酶催化ATP生成第二信使cAMP，引发多种生物学效应。 
2)受体酪氨酸激酶：受体与配体结合后，激活了受体细胞内侧蛋白酪氨酸激酶。 
 3)受体鸟苷酸环化酶：当受体与配体结合后，位于细胞内侧的鸟苷酸环化酶被激活，催化细胞液中的GTP环化形成cGMP，cGMP作为第二信使，激活蛋白激酶G，蛋白激酶G可导致靶细胞内的一系列靶蛋白分子或靶酶分子进行丝氨酸/苏氨酸的磷酸化修饰，引发特定的生物学效应。 
4)质膜门控离子通道；⑤黏着受体；⑥核内受体。 
课后习题详答 
1.名词解释 
 (a)神经激素(neurohormone):或称下丘脑激素(hypothalamic hormones),是下丘脑不同类型的神经核团的细胞产生的一系列肽类激素的总称。它们经血液循环或通过局部扩散调节其他器官的功能，能有效地调节控制垂体前叶各种激素的合成和分泌，由此而控制全身的一些主要的内分泌腺的活动。 
 (b)促激素(trophic hormone;tropin):一般由下丘脑分泌垂体释放、具有促进靶腺正常生长发育和分泌功能的激素，多为较长的多肽，包括促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素和促乳激素等。 
 (c)含氮激素(nitrogenous; hormone):包括蛋白质类，多肽类，胺类(氨基酸衍生物)。含氮激素分子较大，一般不能进人细胞内，只是与靶细胞膜上的受体结合。 
 (d)第二信使(secondary messenger):是胞外信使(也称第一信使)与质膜中受体结合而产生的胞内物质，起着从质膜到胞内生化机器的信息转导者作用，主要是通过其浓度变化(增加或者减少)应答胞外信号与细胞表面受体的结合，调节胞内酶的活性和非酶蛋白的活性，从而在细胞信号转导途径中行使携带和放大信号的功能。 
 (e)前列腺素(prostaglandin,PG):是存在于动物和人体中的一类不饱和脂肪酸组成的、具有多种生理作用的活性物质。 
 (f)性信息素(sex pheromone):是进行两性生活的动物，为互相识别而释放出的物质，通过此种物质可使雌、雄接近，并导致交尾。一般多是被动的雌性分泌散发性信息素，诱引主动的雄性产生性兴奋，但也有由雄性分泌的种类。 
 (g)保幼激素(juvenile hormone):又称返幼激素，是由昆虫的一对咽侧体产生并分泌的一类调节昆虫生长发育、保持幼虫特性，阻止其变态成蛹的激素。在幼虫期，能抑制成虫特征的出现，使幼虫蜕皮后仍保持幼虫状态；在成虫期，有控制性的发育、产生性引诱、促进卵子成熟等作用。 
 (h)植物生长调节剂(plant growth regulators):是用于调节植物生长发育的一类农药，包括人工合成的具有天然植物激素相似作用的化合物和从生物中提取的天然植物激素。 
 (i)赤霉素(gibberellin):广泛存在的植物激素。化学结构属于二萜类酸，由四环骨架衍生而得。可
156 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
刺激叶和芽的生长。 
(j)脱落酸(abscisic acid,ABA):别名脱落素(abscisin),休眠素(dormin)。一种抑制生长的植物激素，在叶绿体和其他质体中合成，因能促使叶子脱落而得名。除促使叶子脱落外尚有其他作用，如使芽进入休眠状态、促使马铃薯形成块茎等，对细胞的延长也有抑制作用。 
2.什么是激素？按化学本质可将人和脊椎动物的激素分为哪几类？请举例说明之。 
激素(hormone)是生物体内特定组织或细胞（现称为内分泌系统）合成的信息载体或信号分子，可由体液运输到特定靶组织，协调和整合多细胞生物个体的不同细胞代谢活动。按化学本质可以将人和脊椎动物激素分为表中几种类型： 
表14-1人和脊椎动物激素的分类 
类型 实例 合成途径 作用方式 
肽 胰岛素、催产素 经蛋白酶水解加工 合于质膜受体；产生第二信使 
儿茶酚胺 肾上腺素、多巴胺 衍生自酪氨酸 
类二十烷酸 前列腺素E、白三烯A₄ 来自花生四烯酸 
类固醇 睾酮、皮质醇 衍生自胆固醇 合于核受体；调节基因表达 
维生素D 1,25-二羟维生素D₃ 衍生自胆固醇 
类视黄醇 视黄酸 来自维生素A 
甲状腺激素 三碘甲腺原氨酸(T₃) 来自甲状腺球蛋白Tyr 
氧化氮 氧化氮(NO') 来自精氨酸+O₂ 结合于细胞溶胶受体（GMP环化酶）；产生第二信使(cGMP) 
3.人和脊椎动物有哪些主要的内分泌腺？它们各分泌哪些主要激素？ 
(1)人体的内分泌腺主要有垂体、甲状腺、肾上腺、胰岛、胸腺、甲状旁腺、松果体和性腺等。 
(2)这些主要的内分泌腺分泌的激素有：垂体————生长激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、促乳素、抗利尿激素等；甲状腺————甲状腺激素；肾上腺皮质———皮质醇、醛固醇；肾上腺髓质——肾上腺素；胰岛————胰岛素、去甲肾上腺素、胰高血糖素、生长抑素等；胸腺————胸腺素；甲状旁腺————甲状旁腺激素；松果体————褪黑素；性腺：睾丸————雄性激素，卵巢———雌性激素、孕酮、松弛素。 
4.垂体激素中哪些是直接作用于机体外周组织的靶细胞的？它们各自的功能是什么？ 
生长激素作用于全身组织细胞，主要促进生长和代谢；促乳素作用于乳房，促进乳腺生长和乳合成；抗利尿激素作用于肾小管集合管，主要促进肾对水的重吸收并有升压作用；催产素作用于子宫和乳腺，主要促进子宫活动和催乳。 
5.试述(a)类固醇激素和(b)肽（和蛋白质）激素的作用机制。 
(a)类固醇激素的作用机制：类固醇激素的分子质量较小，且是脂溶性的，可通过扩散或载体转运进入靶细胞，激素进入细胞后先与胞浆内的受体结合，形成激素-受体复合物，此复合物在适宜的温度和Ca²⁺参与下，发生变构获得透过核膜的能力。激素进入核内后，与核内受体结合形成复合物。此复合物结合在染色质的非组蛋白的特异位点上，启动或抑制该部位的DNA转录过程，进而促进或抑制mRNA的形成，结果诱导或减少某些蛋白质（主要是酶）的合成，实现其生物效应。 
(b)肽（和蛋白质）激素的作用机制：肽（和蛋白质）激素为水溶性，不能透过靶细胞膜，但可以在靶细胞外通过与跨膜的细胞表面受体结合，形成有活性的激素-受体复合物。由于激素的不同，存在两种可能机制进行信息的跨膜传递：一种可能机制是在此复合物中，单个激素分子（第一信使）激活一个催化剂分子，后者催化多个第二信使分子产生，第二信使触发细胞内一系列酶的级联激活，信号被高倍数放大，导致细胞作出相应的生理响应；另一种可能机制是受体发生构象变化，激活为酶，或者偶联的无活性
的酶被激活，触发细胞内一系列酶的级联激活，最终信号也被高倍数放大，导致细胞作出相应的生理响应。 
6.胰岛素是怎样调节糖代谢的？ 
 答：胰岛素是体内唯一能够降低血糖的激素。当血中葡萄糖升高至足以触发胰腺的β细胞分泌胰岛素时，胰岛素原（无活性）被专一的蛋白酶水解形成有活性的胰岛素，经胞吐作用被释放到血液中，血液中胰岛素增加，胰岛素与肝细胞、肌肉细胞的胰岛素受体结合，从而触发细胞内酶的级联放大，导致糖原合酶激酶、糖原磷酸化酶磷酸化，磷酸化的糖原合酶激酶失去活性，抑制糖原合酶继续磷酸化，已经磷酸化的糖原合酶在蛋白激酶的作用下去磷酸化，恢复其活性，催化葡萄糖合成糖原；磷酸化的糖原磷酸化酶失去活性，不能催化已有的糖原分解，结果导致糖原累积，血糖降低。高水平的胰岛素还能促进肌肉细胞和脂肪细胞摄入葡萄糖，促进肝细胞糖酵解和脂肪酸生物合成，从而使糖转变成脂肪，血糖降低。 
7.(a)皮质激素主要包括哪些激素?(b)肾上腺素和去甲肾上腺素在功能上有何异同？ 
 答：(a)皮质激素根据它们的作用可分为糖皮质激素和盐皮质激素。糖皮质激素能调节糖、脂、蛋白质代谢，主要有皮质醇、可的松和皮质酮；盐皮质激素能调节水盐代谢，主要有醛固酮、11-脱氧皮质酮。 
 (b)肾上腺素和去甲肾上腺素主要由肾上腺髓质所分泌，作用机理和功能基本相同，两者对心和血管的作用，但因为它们与心肌和血管平滑肌细胞膜上不同的受体结合能力不同，所以两者在功能上仍有不同。肾上腺素的受体是α受体和β受体，去甲肾上腺素的受体是α受体，心肌的受体类型是β受体，血管的受体类型为α受体和β受体，因此，肾上腺素与心肌细胞膜上相应受体结合后，使心率增快，心肌收缩力增强，心输出量增多，临床常作为强心急救药；与血管平滑肌细胞膜上相应受体结合后，使皮肤、肾、胃肠的血管收缩，但对骨骼肌和肝的血管，生理浓度使其舒张，大剂量时使其收缩，故正常生理浓度的肾上腺素，对外周阻力影响不大；去甲肾上腺素具有很强的血管收缩作用，使全身小动脉与小静脉都收缩(但冠状血管扩张)，外周阻力增高，血压上升，因其兴奋心脏及抑制平滑肌的作用都比肾上腺素弱，临床上主要利用它的升压作用。 
8.甲状腺激素在体内过多或不足对机体有何影响？ 
 答：甲状腺激素包括甲状腺素(T₄)和三碘甲状原氨酸(T₃)，其主要功能是促进组织特别是肝脏和肌肉组织的产能代谢：加强线粒体的电子传递和氧化磷酸化，增加ATP的生成量，而ATP的增加又为核酸和蛋白质等的合成提供了能量，正是因为保证了足够的能量供给，所以总的效应是促进机体生长和发育。甲状腺激素过多，则引起基础代谢加快，患者表现身体消瘦、神经紧张、心跳加快、出汗等症状，并伴有眼球突出和手震颤。甲状腺激素过少，则基础代谢减慢，能量供应不足，患者不能正常生长发育，精神、智力以及生殖器官的发育都会受到影响，幼年患者出现呆小症，成年患者则表现浮肿、无力、记忆力减退、呆滞等。 
9.(a)试述睾酮和雌二醇的生理功能。(b)性激素分泌的紊乱会造成机体在形态和功能上的什么变化？ 
 答：(a)睾酮是体内最重要的雄激素，由睾丸间质细胞分泌，在青春起始期促进性器官发育、精子成熟和第二性征出现，还能增强基础代谢，影响性行为。雌二醇是体内分泌量最大、活性最强的一种雌激素，在青春期开始促进性器官发育、子宫内膜增生、动情、产生月经等，也促进女性第二性征的出现。 
 (b)性激素分泌的紊乱会影响机体的性器官发育成熟，影响第二性征，影响性行为。男性雄激素水平低下，身体将发生女性化，例如皮肤细腻、声音变尖、胡须脱落等；女性雄性激素分泌过多，可能会有多毛的症状。女性的雌性激素分泌的紊乱会导致没有月经或者停经，妊娠异常或者不孕，子宫或卵巢发育不良(激素水平低下)或者发生肿瘤(激素水平过高)。 
10.避孕药的设计原理是什么？ 
 答：避孕药(contraceptive drugs)一般指口服避孕药，是人工合成的雌激素或雄激素类似物，有女性
 口服避孕药和男性口服避孕药。它的避孕原理主要是代替雌激素，反馈抑制下丘脑-垂体-卵巢，特别是抑制垂体促性腺激素的分泌，从而抑制卵巢排卵，并改变子宫颈黏液，使精子不易穿透，或使子宫腺体减少肝糖的制造，让囊胚不易存活，或是改变子宫和输卵管的活动方式，阻碍受精卵的运送。最终使精卵无法结合形成受精卵，从而达到避孕目的的一种药物。 
11.何谓信号转导？信号转导的基本过程是怎样的？ 
 答：(1)信号转导是指细胞外的信号(包括机械、化学和电信号等)被放大并转化为细胞内的化学变化(细胞应答)的过程，是活细胞的一个普遍性质。 
 (2)信号转导的基本过程：首先，一个信号与受体发生相互作用；然后，被活化了的受体与细胞机器相互作用，产生第二信使或细胞蛋白质活性发生变化；再次，靶细胞的代谢活动发生改变；最后，转到过程结束。 
12.信号转导有哪些共同特点？ 
 答：信号转导的共同特点体现在以下几个方面：①专一性；②敏感性；③信号转导分子的模块性；④受体系统的脱敏作用；⑤转导系统的整合作用。 
13.试述肾上腺素能受体(GPCR)、胰岛素受体(INSR)的结构特点。 
 答：(1)肾上腺素受体是一个跨膜的受体蛋白，中部为7个横跨在靶细胞的细胞膜上的螺旋区；N-带有两个多糖单位，处于细胞膜的外侧；C-端有多个丝氨酸残基，在防止受体与G蛋白作用时它们被磷酸化；受体在细胞膜的内侧的一个泡区参与活化G蛋白的过程。 
 (2)胰岛素受体是一个四聚体，由两个α亚基和两个β亚基通过二硫键连接。两个α亚基位于细胞质膜的外侧，其上有胰岛素的结合位点；两个β亚基是跨膜蛋白，起信号转导作用。无胰岛素结合时，受体的酪氨酸蛋白激酶没有活性。当胰岛素与受体的α亚基结合并改变了β亚基的构型后，酪氨酸蛋白激酶才被激活，激活后可催化两个反应：①使四聚体复合物中β亚基特异位点的酪氨酸残基磷酸化，这种过程称为自我磷酸化(autophosphorylation)；②将胰岛素受体底物(insulin receptor substrate,IRSs)上具有重要作用的十几个酪氨酸残基磷酸化，磷酸化的IRSs能够结合并激活下游效应物。 
14.试述G蛋白和钙调蛋白的结构和功能特点。 
 答：(1)G蛋白是细胞内信号传导途径中起着重要作用的GTP结合蛋白，由α、β、γ三个不同亚基组成的杂三聚体，具有GTP酶结构域。功能上，参与细胞的多种生命活动，如细胞通讯、核糖体与内质网的结合、小泡运输、蛋白质合成等；G蛋白有多种调节功能，包括G。和G₁对腺苷酸环化酶的激活和抑制、对cGMP磷酸二酯酶的活性调节、对磷脂酶C的调节、对细胞内Ca²⁺浓度的调节等；另外还参与门控离子通道的调节。 
 (2)钙调蛋白是一种分子量为16 700的单链蛋白质，由148个氨基酸组成，外形似哑铃，有两个球形的末端，中间被一个长而富有弹性的螺旋结构相连，每个末端有两个Ca²⁺结构域，每个结构域可以结合一个 Ca²⁺，故一个钙调蛋白可以结合4个Ca²⁺。功能上，既可调节细胞内Ca²⁺的浓度，又媒介Ca²⁺的功能；同时还调节第三信使cAMP的合成与分解；在第二信使调节体系中，CaM处于中心的地位。 
15.试述肾上腺素在促进糖原降解中的级联放大。 
 答：肾上腺素是一种含氮激素，当肾上腺素到达靶细胞后通过与受体结合，激活环化酶，生成cAMP，经一系列的级联放大作用，促进糖原的分解代谢，在极短的时间内可以提高血糖含量，产生大量的ATP，供给能量，其作用过程如下图所示。 
 (1)肾上腺素与其受体结合，通过G蛋白偶联激活腺苷酸环化酶；(2)活化的腺苷酸环化酶催化ATP生成cAMP；(3)cAMP别构刺激蛋白激酶活性；(4)蛋白激酶使糖原合成酶磷酸化；(5)磷酸化激酶使糖原磷酸化酶磷酸化，成为有活性的磷酸化酶a，磷酸化酶a又催化糖原转化为1-磷酸葡萄糖，然后1-磷酸葡萄糖再转变成葡萄糖。从图中可以看出，反应级联的净效果是肾上腺素信号放大了几个数
量级。 
外界激素→中枢神经系统→肾上腺 
肾上腺素 
肾上腺受体 
1分子 
肝细胞膜 
腺苷环化酶 
ATP cAMP+PPi 
10分子 
蛋白质激酶 
蛋白质激酶 
100分子 
C,R,（无活性） 2C（有活性） 
ATP+ 
糖原合成酶（有活性） 
糖原合成酶（无活性） 
+ATP 
磷酸化酶激酶（无活性） 
磷酸化酶激酶（有活性） 
1000分子 
ATP+ 
ATP+磷酸化酶（有活性） 
ATP+ 10000分子 
糖原+Pi 
G1P 
葡萄糖变位酶 
G6P 
葡萄糖磷酸酶 
葡萄糖+Pi 
血糖 
图肾上腺素级联放大 
16.举出真核生物中6个普通类型的蛋白激酶和激活每个类型的直接因子。 
答：(1)蛋白激酶A(PKA)，需要cAMP激活；(2)蛋白激酶C(PKC)，需要Ca²⁺、二酰甘油(DAG)激活；(3)Ca²⁺/CaM激酶，需要Ca²⁺、CaM激活；(4)糖原磷酸化酶激酶需要蛋白激酶A激活，(5)MAPK激酶，需要Raf激活；(6)酪氨酸激酶，需要胰岛素激活 
17.比较在信号转导中起作用的G蛋白(G₆)和Ras。它们有什么共同的性质？它们有什么不同？G₆和G₁之间的功能差别是什么？ 
答：G₆和Ras的共同性质：(1)都能与GTP或GDP结合，结合GDP为失活态，结合GTP为活化态；(2)都具有GTP酶结构域，有内在的GTP酶活性，短暂的激活期后G₆会失活；(3)两者被活化时，都能激活下游的酶。G₆和Ras的主要不同：G₆是杂三聚体蛋白质，而Ras是小的单体蛋白质。G₆和G₁之间的功能差别是：G₆激活腺苷酸环化酶，G₆则是钝化腺苷酸环化酶。 
18.激素携带的信号最终必须终止。试述几种不同的信号终止机制， 
答：激素的信号终止机制主要有以下几个：(1)激素降解；(2)G蛋白的GTP水解为GDP；(3)第二信使的降解，代谢或隐蔽，例如cAMP被磷酸二酯酶分解为AMP；(4)受体脱敏；(5)受体从细胞表面清除。 
19.试述胰岛素受体系统中信号放大的所有来源。 
答：级联放大中按顺序是：胰岛素受体，IRS-1，Raf，MER，ERK，ERK激活一个转录因子，后者刺激mRNA的产生。
 20. 一个蛙卵细胞与一个精细胞的结合(受精)触发了类似于神经元中观察到的离子变化(动作电位移动期间)，并启动了细胞分裂和胚胎发育的过程。用把卵细胞悬浮在 80mmol/L KCl(正常的池塘水含 9mmol/L KCl)中的方法，无须受精便可刺激它们分裂。 
 (a) 计算胞外 [KCl] 的这一变化改变卵细胞的静息电位多少。假设温度 \(20^\circ\mathrm{C}\)。（提示：假设卵细胞含 120mmol/L \(\mathrm{K}^{+}\)，并假设只允许 \(\mathrm{K}^{+}\) 被通过） 
 (b) 当此实验在无 \(\mathrm{Ca}^{2+}\) 的水中重复时，增加 [KCl] 并不发生影响。关于 KCl 影响的机制暗示了什么？ 
 卵细胞膜的 Vm 从 \(-60\,\mathrm{mV}\) 到 \(-10\,\mathrm{mV}\)，膜被去极化。KCl 的影响取决于 \(\mathrm{Ca}^{2+}\) 从胞外介质的流入。 
（一）选择题 
1. (中国科学院水生生物研究所 2011 年) 甲状腺素是哪一种氨基酸的衍生物（ ）。 
A. Thr B. Trp C. Tyr D. Phe 
2. (中国海洋大学 2015 年) 前列腺素是一种（ ）。 
A. 环羟脂酸 B. 寡聚糖 C. 多肽激素 D. 氨基酸 
3. (中国科学院 2007 年) 表皮生长因子的受体都是一种（ ）。 
A. 激酶 B. 脱氢酶 C. 转氨酶 
 4. (重庆大学 2011 年) 能与受体结合，形成激素—受体复合物，进入细胞核调节基因表达的激素是（ ）。 
A. 甲状腺素 B. 肾上腺素 C. 糖皮质激素 D. 前列腺素 
5. (河北师范大学 2002 年) 下列关于胰岛素的叙述，哪项是错误的？（ ） 
A. 由胰岛的 \(\beta\) - 细胞生成 B. 前胰岛素原裂解成胰岛素原 
C. 胰岛素原在细胞内转变成胰岛素 D. 胰岛素含有 51 个氨基酸残基 
6. (四川大学 2014 年) (多选题）参与血糖水平调节的激素有（ ）。 
A. 肾上腺素 B. 胰高血糖素 C. 糖皮质激素 
D. 胰岛素 E. 甲状旁腺激素 
7. (中国科学技术大学 2002 年) 饮用一杯浓咖啡将引起下列哪种反应？（ ） 
A. 干扰前列腺素的合成 B. 减弱胰高血糖素的作用 
C. 增强肾上腺素的作用 D. 提供尼克酰胺维生素 
E 以上都不是 
8. (清华大学 2002 年) 下列化合物，含有环戊烷多氢菲结构的是（ ）。 
A. 前列腺素 B. 胆汁酸 C. 维生素 A D. 性激素 
9. (华中农业大学 2010 年) 腺苷酸环化酶位于（ ）。 
A. 线粒体 B. 内质网膜 C. 细胞核 D. 质膜 
10. (厦门大学 2011 年) cAMP 通过激活哪个酶发挥作用？（ ） 
A. 蛋白激酶 A B. 己糖激酶 C. 脂肪酸合成酶 
D. 磷酸化酶 b 激酶 E. 丙酮酸激酶 
11. (宁波大学 2016 年) 被称作第二信使的分子是（ ）。 
A. cDNA B. ACP C. cAMP D. AMP 
12. (上海交通大学 2017 年）不是第二信使的是（ ）。
第14 章 激素和信号传导 161 
A. DAG B. IP₃ C . C a^{2 + } 
D. cAMP E.乙酰胆碱 
13.（厦门大学2011年）IP₃的作用是（ ）。 
A.是多种肽类激素作用于膜受体后的第二信使 
B.在细胞内供能 
C.是肌醇的活化形式 
D.直接激活PKC 
14.（中国海洋大学2013年）本年度诺贝尔化学奖授予的研究工作是关于（）。 
A. G蛋白 B. G蛋白偶联受体 C.绿色荧光蛋白 D.诱导干细胞 
15.（重庆大学2012年）2010年诺贝尔医学奖/生理奖授予英国科学家罗伯特·爱德华兹(Robert G Edwards)，以表彰他在（）方面所做的主要贡献。 
A.发现NO是心血管系统的信号分子 
B.发现G蛋白及其在细胞内信号转导中的作用 
C.发现导致胃炎和胃溃疡的幽门螺杆菌 
D.通过体外受精治疗不育症 
（二）填空题 
16.（中国科学技术大学2012年）激素按化学本质可以分为（）、（）和（）三类。 
17.（中国科学技术大学2009年）激素在体内的浓度低但能产生强烈的生物学效应是因为（）和（ ）。 
18.（华南理工大学2012年）固醇类激素包括（）、（）和（）三大类激素。 
19.（华南理工大学2014年）高等动物体内产生激素的内分泌腺很多，主要有（）、（）、（）、（）和（）等五大内分泌腺。 
20.（华中农业大学2011年）水溶性激素的受体通常在（）上，而脂溶性激素的受体通常在（） 
21.（华中农业大学2011年）肾上腺素、胰高血糖素（）血糖水平，胰岛素（）血糖水平。 
22.（天津商业大学2016年）哺乳动物主要负责储存糖原的激素是（），负责肝糖原磷酸解的激素是（），分布在肝脏中负责将葡萄糖磷酸化进行糖原合成的激酶是（），负责将葡萄糖磷酸化进入糖代谢的第一个激酶是（）。 
23.（中山大学2012年）生长因子主要有内分泌、旁分泌和（）分泌三种作用方式。 
24.（中国科技大学2010年）第二信使指的是一类将细胞外信号传递至细胞内的物质，主要有（）、（ ）、（ ）、（ ）和（ ）。 
25.（厦门大学2011年）在（）酶的作用下，细胞内cAMP水平增高；在（）酶的作用下，细胞内cAMP可被水解而降低。 
（三）是非判断题 
26.（桂林电子科技大学2015年）醛固酮是一种盐皮质激素，主要功能是保留钾，排除钠，调节水和盐的代谢。 （ ） 
27.（华中农业大学2012年）各种激素都需要通过细胞膜表面受体的结合才能产生物效应。 （ ） 
28.（桂林电子科技大学2015年）脂溶性较强的一类激素是通过与胞液或胞核中受体的结合将激素信号传递发挥其生物学效应。 （ ） 
29.（华中农业大学2012年）脂溶性激素的受体实际上是一种反式作用因子。 （ ） 
30.（华中农业大学2011年）胰高血糖激素具有增高血糖含量的效应，和肾上腺素的效应相同。（） 
31.（四川大学2013年）胰岛素和表皮生长因子的受体都是一种Tyrosine kinase. （ ） 
32.（南开大学2000年）肾上腺皮质激素和肾上腺髓质激素是首先通过与其膜受体结合而产生生理效
应的。 
33.(厦门大学2010年)cAMP是蛋白激酶的变构激活剂。 
34.(华中农业大学2010年)在动物体内，酪氨酸可以经过羟化作用产生去甲肾上腺素和肾上腺素。 
35.(复旦大学2012年)cAMP是所有水溶性激素在胞内的第二信使。 
(四)问答与论述题 
36.(桂林电子科技大学2015年)简要比较甾类激素和非甾类激素作用模式的区别。 
37.(河北师范大学2001年)简述催产素和加压素结构和功能的异同点。 
38.(南开大学2001年)试述肾上腺皮质激素的作用机制。 
39.(华中农业大学2015年)激素作用的4种信号传递途径。 
40.(中国科学院2007年)以雌二醇为例，简述类固醇激素发挥作用的主要机制。 
41.(中国科学技术大学2007年)举出四种重要的蛋白激酶家族。 
(一)选择题 
1~5 CAACE 6~10(ABCD)CBDA 11~15 CEABD 
(二)填空题 
16.肽类激素，氨基酸衍生物，类固醇激素 17.激素和受体具有高度亲和性，存在级联放大系统 
18.肾上腺皮质激素，性激素，维生素D激素 19.甲状腺，肾上腺，胰腺，性腺，垂体 
20.细胞膜，细胞内(包括细胞质和细胞核) 21.升高，降低 
22.胰岛素，胰高血糖素，蛋白激酶A，己糖激酶 23.自 24.DAG,Ca²⁺,cAMP,IP₃，cGMP 
25.腺苷酸环化酶，磷酸二酯酶 
(三)判断题 
26~30.××✔✔✔ 31~35.✔×✔✔✔ 
(四)计算与问答题 
 36.①甾类激素的作用模式：甾类激素首先结合到G蛋白偶联受体上，激活G蛋白偶联受体而合成GTP，GTP进一步激活cAMP环化酶，从而合成第二信使cAMP，并通过cAMP将信号传递给下游的靶分子。 
 ②非甾类激素的作用模式：非甾类激素结合到细胞液中的受体上并进入细胞核，结合到靶基因的调控序列上，启动基因表达，表达出来的蛋白质在细胞中行使功能。 
37.(1)相同点：①为八肽，具有二硫键的二十元环。 
②可被胰蛋白酶被破坏，受半胱氨酸还原剂的影响。 
③可人工合成。 
(2)不同点：①催产素的等电点为pH7.7，加压素等电点为pH9.0。 
②催产素有种属特异性，加压素无种属特异性。 
 ③催产素能使多种平滑肌收缩，具有催产及使乳腺排乳的作用。而加压素能使小动脉收缩，并能减少排尿，另外还参与记忆过程。 
 38.(1)肾上腺皮质激素是一类甾醇类激素，甾醇类激素是一类多环有机化合物，这类分子能够通过细胞膜屏障而进入细胞内，所以这类激素的特异受体不在细胞质膜上，而是在靶细胞内，其具体的过程如图所示。 
 (2)肾上腺皮质激素进入被作用的靶细胞内，与受体结合，形成激素——受体复合物，作为转录增强子，由细胞质中转移到细胞核内，结合到DNA中特定部位后，引起大量地生成专一性的mRNA，导致合成出大量的特异蛋白质，从而调节代谢或生理功能，如下图所示。由于这种作用是通过基因转录形成
mRNA 而实现的，因此，作用过程较慢。 
第14章 激素和信号传导 
DNA 
激素-受体复合物 
（转录增强子） 
核膜 
特异受体 
激素 
合成大量mRNA 
合成出大量特异蛋白质 
激素通过基因形成特异的蛋白质示意图 
39.①膜受体通过腺苷酸环化酶途径：含氮激素和受体复合物通过G₄-蛋白活化腺苷酸环化酶，催化ATP生成cAMP，后经级联放大作用产生相应的生理效应。 
②钙及肌醇三磷酸作用途径：激素和受体复合物通过GLPC-蛋白激活磷酸肌醇酶，催化磷脂酰肌醇4,5-二磷酸(PTP₂)生成肌醇1,4,5-三磷酸(IP₃)和二酰甘油(DAG)IP₃，打开细胞内部膜结构上的Ca²⁺通道，DAG激活蛋白激酶产生相应的生理效应。 
③受体的酪氨酸激酶途径：某些受体本身含有酪氨酸激酶的活性，激素与之结合就激活该酶活性使受体分子的酪氨酸残基磷酸化，通过一系列反应产生相应的生理效应。 
④固醇类激素受体调节基因转录速度：激素穿过细胞膜与细胞质中的受体结合，进入细胞核内加大转录的速度产生特殊的蛋白质。 
40.雌二醇属于类固醇激素，对子宫的生长有促进作用。其作用机制为：雌二醇穿过子宫细胞的细胞膜，与细胞质中的专一性受体相结合，其构象发生改变，雌二醇对DNA的亲和力大大增加；形成的复合体从细胞质中转移到细胞核内，与染色质结合，使原来转录活性不高的结构基因表现出极大的转录活性，合成出大量的专一性的mRNA，再合成出大量的特异蛋白质，从而促进子宫生长。如下图所示。 
雌二醇 （子宫细胞） 
4S 4S 雌二醇 
雌二醇受体 构象改变 
5S 5S 雌二醇 
染色质 
（细胞核） 
（细胞质） 
mRNA 
特异蛋白质 
41.蛋白激酶是一个非常大的家族，目前已经发现至少有200多种蛋白激酶，由于各类蛋白激酶具有很大的相似性，特别是催化亚基或催化部分，说明它们很可能有共同的原始祖先基因，所以常把蛋白激酶称为一个家族。一些蛋白激酶具有重要的生物学功能。
164 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
 ①蛋白激酶A(PKA)是普遍存在于动物体内的一种蛋白激酶，它可以通过磷酸化激活多种酶，也可以通过催化蛋白磷酸化抑制多种酶活性。 
 ②蛋白激酶C(PKC)是广泛分布于真核细胞特别是哺乳动物细胞中的一种蛋白激酶，对调节细胞代谢、分化、生长、增殖乃至癌变以及细胞内生物信息的传递等均起着重要的作用。 
 ③磷酸化酶激酶(PhK)是糖原代谢中一个关键的调节酶，通过催化磷酸化和去磷酸化反应来调节磷酸化酶的活性。 
 ④蛋白酪氨酸激酶(PTK)是细胞正常发育、分化和癌变相关。
