提要 
 DNA作为遗传物质，具有保守性、变异性和流动性。DNA重组增加了基因和基因组的多样性，使有利突变和有害突变分离，通过优化组合积累有意义的遗传信息。DNA重组还参与许多重要的生物学过程：DNA的复制与修复，基因表达与细胞功能的调节，生物发育与进化等。DNA重组主要有同源重组、特异位点重组和转座重组三种方式。 
 同源重组是最基本的重组方式，它通过链的断裂和再连接，在两DNA分子同源序列间进行单链或双链片段的交换。Holliday模型可以较好说明同源重组过程。其基本环节是在两同源DNA分子间对应部位单链断裂、交换连接、分支移动及切开修复。然而，实际上同源重组是由DNA两条链断裂启动的，它们分别与另一DNA同源区配对，再发生链的交换连接。 
 细菌可以通过接合、转化、转导和细胞融合四种方式发生基因转移。接合作用有关蛋白质由接合质粒上各转移基因(tra)编码。DNA的一条链发生转移，随后再合成互补链。DNA的转化由多个基因编码的蛋白质参与作用，通常也是仅吸收一条链，但有时双链DNA片段也能穿越细胞膜。噬菌体转导分普遍性转导和局限性转导两种类型。在某些因素的作用下细菌细胞可以发生融合。外源基因经上述过程进入宿主细胞后，即可与宿主基因发生同源重组。 
 细菌参与DNA同源重组的酶和辅助因子至少有数十种，许多酶和辅助因子与DNA复制和修复是共
提要 
 的。最关键的是 Rec A蛋白，它能诱发SOS反应和促进DNA单链同化。许多 Rec A与单链DNA结合形成螺旋纤丝，每圈含6个单体。此复合物可与双链DNA作用，在找到同源区后即使单链与互补链配对，同将同源链置换出来。Rec BCD具有三种酶活性：依赖于ATP的外切核酸酶，可被ATP增强的内切核酸酶以及需要ATP的解螺旋酶。它遇到 chi位点可在其下游切出3'端的游离单链。Ruv B是一种解螺旋酶，在Ruv A的帮助下推动分支移动。Ruv C可切开同源重组的中间体。已发现真核生物有相应的酶。 
 特异位点重组发生在特定位点内，并有特异的酶(重组酶)参与作用。如果重组位点反向存在于同一DNA分子，重组产生倒位；重组位点正向存在于同一DNA分子，重组发生切除；存在于不同分子，重组发生整合。重组酶通常由4个亚基组成，可以与DNA磷酸基形成酪氨酸或丝氨酸酯键。 
 λ噬菌体DNA的整合和切除是一种特异位点重组。噬菌体的重组位点att P与大肠杆菌的重组位点att B之间有15 bp核心序列相同。在整合酶(Int)、整合宿主因子(IHF)作用下发生整合；切除还需Xis蛋白参与作用。 
 沙门氏杆菌鞭毛的相转变由基因组H片段倒位所决定。H片段的重组位点hix为14 bp的反向重复序列，倒位酶Hin在辅助因子Fis帮助下使H片段发生倒位。 
 免疫球蛋白基因在淋巴细胞发育过程发生两次特异位点重组。首先是重链基因发生V-D-J重排，然后轻链(κ或λ)基因发生V-J重排。RAG1/RAG2复合物识别信号序列，包括12/23间隔以及七核苷酸和九核苷酸，并在七核苷酸末端切开单链，形成发夹结构，然后连接基因片段，并填平补齐缺口。在此过程可随机插入和删除若干核苷酸以增加抗体基因多样性。第二次重排发生在成熟B细胞经抗原刺激后，由重链基因改变恒定片段，使抗体类型转换，但特异性不变。T淋巴细胞受体基因也有类似的重组过程。 
 转座因子可以从染色体的一个位点转移到另一个位点。细菌的转座因子包括插入序列、组合型和复合型转座子。转座因子含有编码转座酶的基因，两端为反向重复，两侧为正向重复。插入序列不含标记基因，只能根据其对靶位点基因插入失活或检测序列来判断它的存在。组合型转座子由两个插入序列中间夹一个标记基因所组成。复合型转座子不含插入序列但有转座酶基因、解离酶基因和标记基因。 
 转座过程可分为非复制转座和复制转座两种类型。借助转座酶将转座子两末端切开单链，并将靶位点交错切开单链，使二者连接。非复制转座将转座子两末端另一条单链也切开，转座子连到新的靶位点。复制转座经复制形成共整合体，然后由解离酶通过重组使两部分解开。解离酶既起重组酶的作用，也是一种阻遏蛋白。 
 转座因子具有不稳定诱变效应。转座可引起靶位点基因失活，并有极性即方向性。转座因子插入靶位点还可影响邻近基因的表达。转座因子作为可移动的同源区，通过重组造成基因组断裂、重复、删除、倒位及易位等一系列重排。 
 真核生物转座因子与原核生物类似。由于核结构的存在，转录和翻译被分隔开，顺式显性作用不复存在。真核生物转座因子家族通常只保留少部分成员具有转座酶基因活性，多数有不同程度删除，因此同一家族可分为自主因子和非自主因子两类。 
 玉米的转座因子主要有三个系统：激活-解离系统(As-Ds)，抑制-促进-增变系统(Spm-dSpm)和斑点系统(dotted)。A。是自主因子，能自主转座。Ds是非自主因子，其转座依赖于A。的存在。Ds能抑制邻近基因的表达，其转座往往会引起染色体断裂和重排，并由于显性基因的丢失而使隐性基因得以表达。Spm/dSpm因子插入新的位点可使靶位点基因或受抑制，或被促进，决定于插入在靶基因外显子中还是在基因附近位置。 
 果蝇的P因子能引起杂种不育。当P品系雄性和M品系雌性果蝇交配时，子一代(F₁)体细胞正常，生殖细胞发育不全，因而无后代。P品系含有P因子，M品系不含P因子。P因子转录产物在体细胞中剪接留下内含子3，翻译产物是转座的阻遏蛋白；生殖细胞中剪接正常，翻译产物是转座酶，结果使得P因子在生殖细胞中活跃转座，造成有害后果。P品系的细胞质含有P因子转座的阻遏蛋白，因此P品系的雌性果蝇与P品系或M品系的雄性果蝇交配均不会产生不育后代。杂种不育在物种形成中可能起重要作用。
第31章DNA的重组 
学习提要 
 本章主要掌握同源重组概念、同源重组的机制和 Holliday 模型；细菌基因转移与重组的类型、机制及其作用；重组有关的酶及其作用；位点特异性重组的概念、机制和λ噬菌体DNA的整合与切除的过程与作用、细菌位点特异性重组成功的成分及作用；免疫球蛋白的产生机制；转座子的概念及转座机制；细菌及真核生物转座子的类型、机制及作用。 
名师串讲 
DNA重组即遗传重组，指DNA分子内或分子间发生遗传信息的重新组合，或者是基因重排。 
 DNA作为遗传物质，具有保守性、变异性和流动性。DNA重组增加了基因和基因组的多样性，使有利突变和有害突变分离，通过优化组合积累有意义的遗传信息。DNA重组还参与许多重要的生物学过程；DNA的复制与修复，基因表达与细胞功能的调节，生物发育与进化等。 
DNA重组的三种方式：同源重组，特异位点重组，转座重组。 
1.同源重组 
(1) Holliday 模型 
 同源重组，是指发生在非姐妹染色单体之间或同一染色体上含有同源序列的DNA分子之间或分子之内的重新组合。同源重组是最基本的重组方式，它通过链的断裂和再连接，在两个DNA分子同源序列间进行单链或双链片段的交换。 
 Holliday模型可以较好说明同源重组过程。其基本环节是在两个同源DNA分子间对应部位单链断裂、交换连接、分支移动及切开修复。然而，实际上同源重组是由DNA两条链断裂启动的，它们分别与另一DNA同源区配对，再发生链的交换连接。 
 具体过程：①两个同源染色体DNA排列整齐；②一个DNA的一条链断裂并与另一条DNA对应的链连接形成的连接分子称为 Holliday中间体；③通过分支移动产生异源双链DNA；④Holliday中间体切开并修复，形成两个双链重组DNA。 
 片段重组体(patch recombinant)：在 Holliday中间体上，如果切开的链与原来的断裂的是同一条链，重组体含有一段异源双链区，其两侧来自于同一亲本DNA，称作片段重组体。 
 剪接重组体(splice recombinant)：在 Holliday中间体上，如果切开的链并非原来断裂的链，重组体异源双链区的两则来自于不同亲本DNA，称作剪接重组体。 
 同源重组需要一系列的蛋白质催化，如原核生物细胞内的 Rec A、Rec BCD、Rec F、Rec O、Rec R等；以及真核生物细胞内的 Rad51、Mrell—Rad50等。 
 同源重组是一个十分精确的过程，哪怕只有一个碱基的差别都会造成基因失活，在不同生物体内同源重组的具体过程有许多变化，但基本步骤大体相同。 
(2)细菌的基因转移与重组 
细菌可以通过接合、转化、转导和细胞融合四种方式发生基因转移。 
1)细菌的接合作用。 
 细菌接合：细菌特有的一种生殖方式。供体菌和受体菌通过细胞间的暂时沟通，将遗传物质自供体转入受体，使受体获得供体部分遗传性状。细菌的接合作用与供体菌所含的接合质粒有关，是细菌通过细胞
第31章 DNA的重组 
的暂时沟通和染色体转移而导致基因重组的过程。 
附加体(episome)：F质粒可以在细胞内游离存在，也可以整合到宿主染色体上，因此属于附加体。 
Hfr菌株：整合F因子的大肠杆菌菌株具有较高频率的重组，重组Hfr菌株。 
2)细菌的遗传转化。是指细菌品系由于吸收了外源DNA(转化因子)且发生遗传性状改变的现象。 
 3)细菌的转导(transduction)由噬菌体将一个细胞的基因传递给另一细胞的过程。它是细菌之间传递遗传物质的方式之一。其具体含义是指一个细胞的DNA或RNA通过病毒载体的感染转移到另一个细胞中。 
 4)细菌的细胞融合。细胞融合(cell fusion)，细胞遗传学名词，是在自发或人工诱导下，两个不同基因型的细胞或原生质体融合形成一个杂种细胞。 
(3)重组有关的酶 
 细菌参与DNA重组的酶和辅助因子至少有数十种。最关键的是RecA蛋白，它能诱发SOS反应和促进DNA单链同化。许多RecA与单链DNA结合形成螺旋纤丝，每圈合6个单体。此复合物可与双链DNA作用，在找到同源区后即使单链与互补链配对，而将同源链置换出来。RecBCD具有三种酶活性：依赖于ATP的外切核酸酶，可被ATP增强的内切核酸酶以及需要ATP的解螺旋酶。它遇到chi位点可在其下游切出3'端的游离单链。RuvB是一种解螺旋酶，在RuVA的帮助下推动分支移动。Ruvc可切开同源重组的中间体。已发现真核生物有相应的酶。 
2.特异位点重组 
 特异位点重组发生在特定位点内，并有特异的酶(重组酶)参与作用。如果重组位点反向存在于同一DNA分子，重组产生倒位；重组位点正向存在于同一DNA分子，重组发生切除；存在于不同分子，重组发生整合。 
重组酶通常由4个亚基组成，可以与DNA磷酸基形成酪氨酸或丝氨酸酶键。 
 λ噬菌体DNA的整合和切除是一种特异位点重组。噬菌体的重组位点attP与大肠杆菌的重组位点att B之间有15bp核心序列相同。在整合酶(Int)、整合宿主因子(IHF)作用下发生整合；切除还需Xis蛋白参与作用。 
 沙门氏杆菌鞭毛的相转变由基因组H片段倒位所决定。H片段的重组位点hix为14bp的反向重复序列，倒位酶Hin在辅助因子Fis帮助下使H片段发生倒位。 
 免疫球蛋白基因在淋巴细胞发育过程发生两次特异位点重组。首先是重链基因发生V-D-J重排，然后轻链(K或λ)基因发生V-J重排。RAG1/RAG2复合物识别信号序列，包括12/23间隔以及七核苷酸和九核苷酸，并在七核苷酸末端切开单链，形成发夹结构，然后连接基因片段，并填平补齐缺口。在此过程可随机插入和删除若干核苷酸以增加抗体基因多样性。第二次重排发生在成熟B细胞经抗原刺激后，由重链基因改变恒定片段，使抗体类型转换，但特异性不变。T淋巴细胞受体基因也有类似的重组过程。 
3.转座重组 
转座因子可以从染色体的一个位点转移到另一个位点。 
细菌的转座因子包括插入序列、组合型和复合型转座子。 
转座因子含有编码转座酶的基因，两端为反向重复，两侧为正向重复。 
插入序列不含标记基因，只能根据其对靶基因插入失活或检测序列来判断它的存在。 
组合型转座子由两个插入序列中间夹一个标记基因所组成。 
复合型转座子不含插入序列但有转座酶基因、解离酶基因和标记基因。 
 转座过程可分为非复制转座和复制转座两种类型。非复制转座借助转座酶将转座子两末端切开单链，并将靶位点交错切开单链，使二者连接。复制转座将转座子两末端另一条单链也切开，转座子连到新的靶位点。复制转座经复制形成共整合体，然后由解离酶通过重组使两部分解开。解离酶既起重组酶的作用，也是一种阻抑蛋白。 
 转座因子具有不稳定诱变效应。转座可引起靶位点基因失活，并有极性即方向性。转座因子插入靶位点还可影响邻近基因的表达。转座因子作为可移动的同源区，通过重组造成基因组断裂、重复、删除、倒位及易位等一系列重排。
 真核生物转座因子与原核生物类似。由于核结构的存在，转录和翻译被分隔开，顺式显性作用不复存在。真核生物转座因子家族通常只保留少部分成员具有转座酶基因活性，多数有不同程度删除，因此同一家族可分为自主因子和非自主因子两类。 
 玉米的转座因子主要有三个系统：激活-解离系统 (Ac – Ds)，抑制-促进-增变系统 (Spm – dSpm) 和斑点系统 (dotted)。Ac 是自主因子，能自主转座。Ds 是非自主因子，其转座依赖于 Ac 的存在。Ds 能抑制邻近基因的表达，其转座往往会引起染色体断裂和重排，并由于显性基因的丢失而使隐性基因得以表达。Spm / dSpm 因子插入新的位点可使靶位点基因或受抑制，或被促进，决定于插入在靶基因外显子中还是在基因附近位置。 
 果蝇的P因子能引起杂种不育。当P品系雄性和M品系雌性果蝇交配时，子一代 (F_{1}) 体细胞正常生殖细胞发育不全，因而无后代。P品系含有P因子，M品系不含P因子。P因子转录产物在体细胞中剪接留下内含子3，翻译产物是转座的阻遏蛋白；生殖细胞中剪接正常，翻译产物是转座酶，结果使得P因子在生殖细胞中活跃转座，造成有害后果。P品系的细胞质含有P因子转座的阻遏蛋白，因此P品系的雌性果蝇与P品系或M品系的雄性果蝇交配均不会产生不育后代。杂种不育在物种形成中可能起重要作用。 
课后习题详解 
1. DNA 重组有何生物学意义？是否可以说没有 DNA 重组就没有生物进化？ 
 答：DNA 分子内或分子间发生遗传信息的重新组合，称为遗传重组。DNA 重组能迅速增加群体的遗传多样性，使有利突变与不利突变分开，通过优化组合积累有意义的信息。DNA 重组参与许多重要的生物化学过程，为DNA 损伤或自制障碍提供修复机制。某些基因的表达受 DNA 重组的调节。基因发育过程也受到基因加工的控制。另外，DNA 重组对生物进化起着关键性作用。 
可以说没有 DNA 重组就没有生物进化。 
2. 试分析 DNA 复制、修复和重组三者之间关系。 
答：DNA 复制是 DNA 修复和重组的基础，修复保证了 DNA 复制的准确性，重组是修复的方式之一。 
3. DNA 重组可分为哪几种类型？它们的主要特点是什么？ 
答：DNA 重组有3种类型，分别是同源重组、特异位点重组和转座重组。 
 同源重组发生是依赖大范围的 DNA 同源序列的联会。重组过程中，两个染色体或DNA 分子交换对等的部分。其特点是：需要重组的蛋白质参与；蛋白质因子对 DNA 碱基序列的特异性要求不高；真核生物染色质的状态影响重组的频率。 
特异位点重组的特点：重组依赖于小范围同源序列的联会，发生精确的断裂、连接、DNA 分子并不对等交换。 
 转座重组的特点：完全不依赖于序列间的同源性而使一段 DNA 序列插入另一段中，但在形成重组分子时往往是依赖于 DNA 复制而完成重组过程。 
4. 什么是同源重组？它有何功能？ 
 答：同源重组又叫一般性重组，它是由两条同源区的 DNA 分子，通过配对、链的断裂和再连接，而产生片段交换的过程。同源重组的功能是：\enclose{circle}{1}在减数分裂中使四联体某些位置的非姊妹染色单体之间可以发生交换。\enclose{circle}{2}参与多种重要的生物学过程，如修复等。\enclose{circle}{3}去除有害基因，保持遗传稳定。\enclose{circle}{4}引进新基因。 
5. 简要说明 Holliday 模型。Holliday 模型有何不足之处？现在对此模型有何修正和补充。 
 答：Robin Holliday 于 1964 年提出了一个模型，即Holliday 模型，其关键步骤有四个：\enclose{circle}{1}两个同源染色体 DNA 排列整齐；\enclose{circle}{2}一个 DNA 的一条链断裂并与另一条 DNA 对应的链连接形成的连接分子称为 Holliday 中间体；\enclose{circle}{3}通过分支移动产生异源双链 DNA；\enclose{circle}{4}Holliday 中间体切开并修复，形成两个双链重组 DNA。切开的方式不同，所得的重组产物不同，如果切开的链与原来断裂的是同一条链，重组体含有一段异源双链区，其两侧来自同一亲本 DNA，称为片段重组。但如切开的链并非原来断裂的链，重组
体异源双链区的两侧来自不同亲本DNA，称为剪接重组体。 
 Holliday模型能够较好解释同源重组现象，但也存在问题。该模型认为进行重组的两个DNA分子在开始时需要在对应链位置上发生断裂。DNA分子单链断裂是经常发生的事，但很难设想两个分子何以能够在同一位置发生断裂。M. Meselson和C. Radding对此提出了修正意见，他们认为同源DNA分子中只有一个分子发生单链断裂，随后单链入侵另一DNA分子的同源区，造成链的置换，被置换的链再切断并与最初断链连接，即形成 Holliday中间体。但是更多的事实表明，重组是由双链断裂所启动。现在认为同源重组是减数分裂的原因，而不是减数分裂的结果。DNA分子双链断裂才能与同源分子发生链的交换，借以将同源分子分配到子代细胞中去。因此，双链断裂启动了同源重组，也启动了减数分裂。 
6.细菌基因转移有哪几种方式？它们有何生物学意义？ 
 答：细菌的基因转移方式有转化、转导、溶原性转换、接合和原生质体融合等五种方式。细菌可通过细胞间基因转移，并通过基因重组以适应随时改变的环境。 
7.参与同源重组主要的酶和辅助因子有哪些？简要说明其作用机制。 
 答：参与同源重组主要的酶和辅助因子有：Rec A蛋白、Rec BCD酶、Ruv A蛋白、Ruv B蛋白、Ruv C蛋白、DNA聚合酶和DNA连接酶。 
 Rec A蛋白，能促使两个同源DNA分子的碱基配对，形成杂种分子。Rec A蛋白首先与单链DNA结合(约每分子可结合5个核苷酸)，形成一条DNA一蛋白质细丝(需消耗ATP)。于是Rec A蛋白即被活化而可将双螺旋解旋和分离，同时企图将它结合的单链与被解旋区域退火，如此继续下去，直到找到互补顺序。只要一旦有一小部分被真正“退火”，ATP供应的能量就会继续驱使配对反应趋于完成，其方向是5'→3'(单链部分)。当新的杂交双链形成时，Rec A蛋白即从原来的单链掉下来。 
 Rec BCD酶首先结合在双螺旋的游离端上，然后利用ATP供给的能量沿着双螺旋向前推进。在其行经之处，一路上解旋并又复旋。但由于解旋的速度快于复旋速度，所以解旋的双链区就越来越长。 
 Ruv A蛋白识别Holliday联结体的交叉点，Ruv A蛋白四聚体结合其上形成四方平面的构象，使得分支点易于移动，Ruv A蛋白还帮助Ruv B蛋白六聚体环结合在双链DNA上。Ruv B是一种解旋酶，可推动分支移动。同源重组最后由Ruv C可将Holliday联结体切开，并由DNA聚合酶和DNA连接酶进行修复合成。 
8.何谓特异位点重组？其作用特点是什么？ 
 答：特异位点重组是遗传重组的一类。这类重组依赖于小范围同源序列的联会，重组也只发生在同源的短序列范围之内，需要位点特异性的蛋白质分子参与催化，重组的蛋白不是rec系统而是int等，如λ噬菌体的定点插入。 
 作用特点：重组时发生精确的切割、连接反应，DNA不失去、不合成。两个DNA分子并不进行对等的交换，有时是一个DNA分子整合到另一个DNA分子上(插入重组)。 
9.说明λ噬菌体DNA的整合和切除过程。 
 答：这是一种特异位点重组，其基本过程如下：attB由称为BOB'的序列组成，而attP由POP'组成。O是核心序列，是attB和attP所共同的。而其两侧的序列是B，B'和P，P'，被称为臂。噬菌体DNA是环状的，重组时被整合入细菌染色体中，成为线性序列。前病毒的两侧是两个新的杂种att位点，左侧称为attL，由BOP'组成，而右侧为attR，由POB'组成。可见，整合和切出并不涉及相同的一对序列；整合需要识别attP和attB，而切出要求识别attL和attR。因此，重组位点的识别就决定了位点专一性重组的方向——整合或切出。虽然位点专一重组是可逆的，但反应的方向取决于不同环境条件，这对决定噬菌体的生命力周期是非常重要的。整合酶和IHF对整合和切出都是必需的，而切出酶在控制反应方向上起重要作用——它对切出是必须的，但能抑制整合。在切除的环化过程中如果发生错误，前噬菌体可能失去某些基因而代之以其相邻的细菌基因。因为整合位点处于细菌染色体的gal和bio基因之间，切除过程中噬菌体DNA偶尔会带走gal基因，生成λgal(或称λdb)。λgal或λbio转导(感染)新的宿主时常常把gal或bio基因带到新的宿主中去，所以把λgal或λbio这些带有某些宿主基因的噬菌体称为转导噬菌体(transducing phage)。
10.何谓鞭毛相转变？它如何控制鞭毛基因的表达？ 
 答：鼠伤寒沙门杆菌由鞭毛蛋白决定的H抗原有两种，分别为H1鞭毛蛋白和H2鞭毛蛋白。在单菌落的沙门氏菌中经常出现少数呈另一H抗原的细菌，这种现象称为鞭毛相转变。 
 沙门氏菌H片段倒位决定鞭毛相转变hix为反向重复序列，它们之间的H片段可在Hin控制下进行特异位点重组(倒位)。H片段上有两个启动子P，其一驱动hin基因表达，另一正向时驱动H2和rH1基因表达，反向(倒位)时H2和rH1不表达。 
11.试总结免疫球蛋白基因重组的规则。 
 答：免疫球蛋白由两条轻链(L链)和两条重链(H链)组成，它们分别由三个独立的基因族编码，其中两个编码轻链(λ链和κ链)，一个编码重链。重链基因的V-D-J重排和轻链基因的V-J重排均发生在特异位点上。免疫球蛋白基因重组的规则如下： 
1)λ链的重组：每个C片段前有J跟随；只在V和J-C之间发生一次重组(V和J的重组)。 
 2)κ链的重组：一条κ轻链也由两部分组装而成，但在C基因的组织过程中有所不同。一组5个J片段包含500~700个碱基对并被Cκ外显子上的一个2~3kb的内显子所隔离。在鼠中，中心J片段是无功能的(YJ3)。一个Vκ片段可以被连接到任何一条J片段上去。 
 无论用的是哪个J片段，都可以成为原始可变外显子的终端部分。整合J片段左边的每个J片段都会缺失掉。而右边的J片段都会被作为可变和不可变外显子之间的内显子的一部分。 
 3)重链基因V、D和J片段的重组：重链的可变区由V和J基因及第三个D基因片段编码；V-D-J连接由两个阶段组成，第一个阶段是D片段和一个JH片段重组，然后是一个VH片段再和DJH片段重组。这个重构导致了邻近的CH片段(包含几个外显子)的表达。重组只发生在间隔为12bp与间隔23bp的不同信号序列之间，称为12~23规则。 
12.免疫球蛋白基因重组信号序列有何特征？何谓12~23规则？ 
 答：免疫球蛋白重链(IgH)基因的V-D-J重排和轻链(IgL)基因的V-J重排均发生在特异位点上。在V片段的下游，J片段的上游以及D片段的两侧均存在保守的重组信号序列(recombination signal sequence,RSS)。该信号序列都有一个共同的回文七核苷酸(CACAGTG)和一个共同的富含A的九核苷酸序列(ACAAAAACC)，中间为固定长度的间隔序列，为12bp，或为23bp。间隔的长度也是一种识别信号，重组只发生在间隔为12bp与间隔23bp的不同信号序列之间，称为12~23规则。重链基因V片段的信号序列间隔为23bp，D片段两侧信号序列间隔为12bp，J片段信号序列间隔为23bp，而且信号序列总是以七个核苷酸一端与基因片段相连，间隔为12与23两信号相连的方向相反。因此，在V-D-J连接中不会发生连接错误。同样，在轻链基因中，V片段和J片段与不同信号序列相连，只能在它们之间发生连接。 
 间隔的长度也是一种识别信号，重组只发生在间隔为12bp与间隔23bp的不同信号序列之间，称为12~23规则。 
 13.免疫球蛋白基因重组过程中产生的P核苷酸和N核苷酸是如何来的？它们产生的意义和需要付出的代价是什么？ 
 答：免疫球蛋白基因在重组过程中，RAG1/RAG2复合物切开七核苷酸与基因接头处的一条链，形成3'-OH、5'-P末端。游离的3'-OH攻击另一条链的酯键，在基因片段末端形成发夹结构。然后复合物进一步将发夹结构切开，单链切开的位置往往不是原来通过转酯反应连接的位置，多出的核苷酸与末端序列相同，但方向相反，称为P核苷酸。末端可以被外切酶切除一些核苷酸，也可以由脱氧核苷酸转移酶外加一些核苷酸，称为N核苷酸。 
 在接头处随机插入或删除核苷酸可以增加抗体基因的多样性，但如果插入或删除核苷酸数不是3的倍数，就将改变阅读框架而使基因失活。 
14.何谓非同源末端连接？叙述它的基本过程。 
 答：非同源末端连接(Non-homologous End Joining-NHEJ)是真核生物细胞在不依赖DNA同源性的情况下，而为了避免DNA或染色体断裂(BreaKₐ)的滞留，避免因此造成的DNA降解或对生命力的影响，强行将两个DNA断端彼此连接在一起的一种特殊的DNA双链断裂修复机制。
第31章DNA的重组 
 NHEJ的基本过程是：双链断裂产生后，Ku识别断裂末端并最先与断裂DNA结合，随后Ku招募DNA—PKcs(DNA— dependent protein kinase catalytic subunit)在空间上排列并稳定两个断裂末端，DNA—PKcs通过自磷酸化和磷酸化下游蛋白传递修复信号，DNA末端加工蛋白(核酸酶、聚合酶等)将断裂末端加工成适合连接的结构，最后连接酶(Ligase)Ⅳ—XRCC4(X— ray repair complementing defective repair in Chinese hamster cells)4)—XLF(Xrc4— like factor)复合体执行连接功能。Ku、DNAPKcs、LigaseⅣ、XRCC4及XLF组成NHEJ核心蛋白。其中，Ku在最开始的识别及招募过程中的作用较为明确，下游的一系列加工和连接没有明确的顺序，是一个反复进行的过程。 
15.比较免疫球蛋白和T细胞受体基因重排的异同？ 
 答：T淋巴细胞的受体有两类，一类是αβ受体，另一类是γδ受体。γδ受体只存在于缺失α、β链的T细胞和发育早期的T细胞；αβ受体出现于成熟的T细胞，是主要的T细胞受体。它们的基因重排与抗体的基因重排十分类似，也存在β链与γ链的V—D—J连接和α链与δ链的V—J连接。 
抗体与T细胞受体基因重排与转座子的转座机制十分类似，推测它们可能是由古代转座子演变而来的。 
16.何谓转座重组？它有何生物学意义？ 
答：由插入序列和转座子介导的基因移位或重排称为转座重组。 
 转座重组的生物学意义有：可引起基因突变——插入或切离；改变染色质的结构(缺失、倒位等)；可以插入新基因(ampR、terR等)；在靶序列上引入新的转座子序列，原来序列保持不变；在靶序列上造成同向重复序列；产生新的变异，有利于进化。 
17.细菌的转座因子有几种？它们的结构有何特点？ 
 答：微生物的某些DNA片段作为一个独立单位可在染色体上移动，此种移动甚至可发生在不同种细胞之间。这种可移动的DNA片段称之为转座因子。细菌的转座因子有两种类型：插入序列(in- set sequence,IS)和转座子(transposon,Tn)。 
 插入序列不含任何宿主基因，是最简单的转座子。它们是细菌染色体或质粒DNA的正常组成部分。所有插入序列的两端都有反向重复。 
转座子除编码转座功能有关的基因外还携带抗性或其他标记基因。按结构可分为组合因子和复合因子。 
 18.何谓联会合物(转座体)？何谓Shapiro中间体？何谓共整合体？它们之间有何关系？是否所有种类转座子在转座过程中都会产生三者？ 
 答：转座酶识别转座子的末端反向重复序列并且在其3'端切开，同时在靶部位交错切开单链，由转座酶将转座子两末端连接在一起，称为联会复合物(转座体)。靶位点的5'端突出末端与转座体的3'端连接，形成Shapiro中间体。 
 在复制转座过程中，由转座酶分别切割转座子的供体和受体DNA分子，转座子的末端与受体DNA分子连接，并将转座子复制一份拷贝，由此生成的中间体即共整合体(cointegrat)。 
共整合体可以理解为是一种特殊的Shapiro中间体。并不是所有种类转座子在转座过程中都会产生三者。 
19.为什么真核生物转座因子可分为自主因子和非自主因子？它们转座的生物效应是否相同？ 
 答：真核生物由于有核存在，其转录和翻译在时空是隔开的。因此，真核生物细胞内只要存在转座酶，任何序列片段只要存在该酶识别的反向重复末端均可发生转移，而无需由转移序列自身编码这些酶。因此真核生物转座因子可分为自主因子和非自主因子。 
 它们转座的生物效应是不同的。自主因子能自主发生转座，而非自主因子能抑制邻近基因的表达，它本身不能转座，但在自主因子存在时，可发生转座。 
20.比较玉米的Ac— Ds系统和Spm— dSpm系统的特点。 
 答：在Ac— Ds系统中，激活因子Ac和解离因子Ds属于同一家族的控制因子。Ac是自主因子，它编码有活性的转座酶，能自主发生转座。Ds是非自主因子，它与Ac同源，只是不同程度缺失了中间序列，从而丢失转座酶的功能。Ds的存在能抑制邻近基因的表达，它本身不能转座，但有Ac存在
268 生物化学(第4版)同步辅导与习题集 
 时由Ac的转座酶以反式作用使其激活而转移至新的位置。玉米的 Ds因子插入靶位点后，原来位置上即失去Ds因子，结果可以造成染色体断裂或重排，由此引起显性基因丢失，隐性基因表达。 
 Spm-dSpm系统中 Spm为自主因子，其对应的非自主因子为dSpm，即有缺陷的Spm因子。该家族的因子发生转座时可使靶位点的基因或被抑制，或被促进，这决定于插入的位置。插入的位置如果在一个基因的内含子中，可以在转录后通过剪接除去。此外，Spm产生被称为TnpA的蛋白可以起抑制因子的作用，因其能够接合在靶部位，阻止转录的就进行。插入的位置如果在一个基因附近，由于转座因子携带增强子的影响，促进了靶位点基因的表达。 
21.果蝇P因子在杂种不育中起何作用？杂种不育与物种形成有何关系？ 
 答：在和M雌果蝇杂交中P型雄果蝇的任何一条染色体都能导致不育。重组染色体的贡献表明，在每条P型雄果蝇染色体中的各区域也都导致不育。这表明P雄果蝇具有大量的P因子(P factors)，这个因子存在于很多不同的染色体位置上。这些位置在P品系的个体之间也是不同的。而在M雌果蝇的染色体上都没有这种P因子。通过对杂种不育果蝇的W突变体的DNA作图发现，不育是P因子的存在所致导的。所有的突变都是由于W位点插入了DNA片段。这个插入顺序被称为P因子(P element)。 
杂种不育减少了品种间的杂交，是新种形成途径的一个步骤。 
 如果杂种不育系统是在某些地理位置通过转座产生的。另一些因子可能是在其他某些地理位置产生的不同系统。两个不同区域的果蝇同是两个不同的系统而将产生杂种不育。若这一表现使它们之间杂种不育那么群体将出现隔离，进一步的隔离可能还会发生，多个杂种不育系统导致它们之间不能交配而形成新种。 
全真模拟练习 
(一)选择题(含单选、多选) 
1.同源重组的两个DNA分子的断裂过程是()。 
A.两个分子各同时断开两条链 
B.先断开一个分子的一条链，后断开另一个分子的一条链 
C.先同时断开一个分子的双链，后断开另一个分子的单链 
D.每个分子各同时断开一条链 
2.细菌的chi位点是()。 
A. RecBCD复合物作用的位点，作用产物有自由3'-OH端 
B. RecA蛋白结合的DNA位点，RecA蛋白从该位点沿着DNA移动直到断裂点 
C.单链经常断裂的部位，导致单链同化作用 
D.顺式作用元件，在该元件内可以产生一个单链的自由3'-OH末端 
E.双链经常断裂的部位，可诱导重组 
3.关于复制转座，正确的说法是()。 
A.需要解离酶(拆分酶) 
B.转座后在新位点上有两个拷贝 
C.转座后原位点和新位点各有一个拷贝 
D.不需要转座酶 
E.转座子序列不发生改变 
4.关于生物学过程和重组类型叙述正确的是()。 
A.减数分裂前期属于位点特异重组 
B.玉米粒颜色变杂属于转座重组 
C.λ噬菌体感染大肠杆菌，形成原噬菌体属于同源重组 
D.单菌落沙门氏杆菌中出现少数菌有异种鞭毛抗原属于转座重组 
5.下列关于重组的分子机制，描述错误的是()。 
A.同源重组形成Holliday连结体 
B.复制转座需要Int和IHF
C. 位点特异重组需要一个特殊的结构，两端各一个反向重复序列供重组酶结合 
D. 非复制转座靶序列的 5' 突出末端与转座子的 3' 末端连接 
6. 缺失能够刺激 DNA 重组发生的酶是（ ）。 
A. dUTP B. DNA 拓扑异构酶 C. RecA 
D. 尿嘧啶-DNA 糖苷酶 E. DNA 聚合酶 
 7. 基因 A、B、C、D 和 E 在 1 号染色体前后相互靠近（按字母顺序排列）。有一个人在其 1 号染色体及其同源染色体上有多个拷贝的 C: 其中的 1 号染色体的基因排列是 A-B-C-C-C-D-E，另一条染色体的基因排列顺序是 A-B-C-C-D-E。假定在减数分裂期间，在 1 号染色体发生了同源重组，那么，在一次减数分裂以后，两条染色体上含有的 C 基因的数目可能是（ ）。 
A. 1、2、3、4 或 5 B. 2、3 或 4 C. 1、2、3 或 4 
D. 2、3、4 或 5 E. 2 或 3（特别是 A-B-C-C-D-E 或 A-B-C-C-C-D-E） 
8. 噬菌体位点特异性重组不需要（ ）。 
A. 形成 Holliday 中间体 B. DNA 连接酶 
C. RecA 蛋白 D. 噬菌体编码的整合酶 
 9. 噬菌体 DNA 通过其 attP 或 POP' 位点和大肠杆菌 DNA 的（ ）位点之间的位点特异性重组而实现整合过程（ ）。 
A. attB B. BOB C. attP D. POP' 
10. 同源重组的主要中间体是（ ）。 
A. RecA B. Holliday 连结体 C. 转座子 D. chi 位点 
11. RecA 蛋白质在遗传重组中的主要作用是（ ）。 
A. 将单链从双螺旋 DNA 分子上解离 
B. 促进 DNA 分子的同源联会和 DNA 分子之间的单链交换 
C. 促进单链 DNA 区域的形成 
D. 具有位点专一的单链切割的活性 
12. RecBCD 蛋白质具有（ ）以外的活性。 
A. 依赖于 ATP 的单链和双链外切酶的性质 B. 螺旋酶活性 
C. 序列特异性的单链内切酶活性 D. 聚合酶活性 
13. 关于 DS 元件，描述正确的是（ ）。 
A. 转座后原位点留下一个拷贝 B. 内部有缺失 
C. 引起靶染色体断裂 D. 与 AC 元件相似 
E. 是玉米自主转座元件 
14. 催化大肠杆菌同源重组过程中分支迁移的蛋白质是（ ）。 
A. RuwA 和 RuvB B. RecBCD C. RecA D. SSB E. RecF 
15. 下列叙述正确的是（ ）。 
A. 转座要求供体和受体位点之间有同源性 
 B. 遗传重组中，处于异源双链区两侧的基因在形成重组 DNA 分子的拆分中可以发生交互，也可以不发生交互重组 
C. Holliday 中间体无论以何种方式进行拆分，都会在两条 DNA 分子上留下一段异源双链区 
 D. 转座酶可以识别整合区周围足够多的序列，这样，转座子不整合到基因的中间，因为破坏基因对细胞是致死的 
16. 有关复制转座，不正确的叙述是（ ）。 
A. 复制转座子，即在原位点上留有一个拷贝 
B. 移动元件到一个新的位点，在原位点上不留元件 
C. 要求有转座酶 D. 要求解离酶 
17. Holiday 中间体在（ ）过程中产生。
A. 同源重组 B. 转座 C. 反转录 D. λ噬菌体整合 
18. Copia 元件（ ）。 
A. 在 Drodophila 基因组中约有 20,000 个 B. 串联排列 
C. 两侧为定向重复 D. 不被转录 
19. 插入序列 (IS) 编码（ ）。 
A. 转座酶 B. 反转录酶 C. DAN 聚合酶 D. 核糖核酸酶 
20. 反转录病毒的整合酶是（ ）。 
A. 是一种位点特异性内切核酸酶 B. 在 LTR 上起外切核酸酶的作用 
C. 在靶 DNA 上产生平端切口 D. 以上均不正确 
（二）填空题 
21. （南京大学 2003 年）细菌的（ ）转座成分中含有一个中心序列和其两侧的臂。 
 22. （南京大学 2003 年）果蝇 p 品系中有完整的转座子成分 P ( )性 P 品系果蝇与 ( )性 M 品系果蝇交配后代都产生生殖障碍。 
 23. （深圳大学 2009 年）原核生物同源重组时，ReBCD 蛋白具有 ( )、( )、( ) 的活性。 
（三）问答题 
24. （中国科学院 2010 年）什么是逆转座子？有什么特征？ 
 25. （中国科学院遗传与发育生物学研究所 2001 年）何为同源重组，位点特异性重组以及跳跃子介导的 DNA 重组？扼要说明三种 DNA 重组方式在机制上的差异。 
全真模拟练习参考答案 
（一）选择题 
（二）填空题 
【参考答案】 
（三）问答题 
 24. 逆转座子是转座过程中需要由 RNA 为介介，通过 DNA 先转录为 RNA，又反转录成 DNA 进行转座。逆转座子的整体结构与整合的反转录病毒极为相似，其主要特征之一是在两端具有长的同向末端重复序列 (long terminal repeats, LTR), 而两个末端的每一个末端又各具备一个倒转重复序列。 LTR 主要携带有转录起始和终止信号以满足转录及转录后的 RNA 作为中介通过反转录完成转座的需要。逆转座子含有内部编码区，编码与反转录病毒的种群专一性抗原和多蛋白类似的蛋白质。与反转录病毒的主要区别在于它不具备编码外壳蛋白的 env 基因，因而不具备感染力。根据内部编码区中内切酶编码区和反转录酶编码区的位置不同，提出将植物逆转录子划分为两组：一组的编码区顺序和反转录病毒非常相似，其内切酶编码区在反转录酶区的下游端，如百合的dellh和松树的IFG7等因子就属于这一组，这一组逆转座子称为 Ty3/gypsyl 型；另一组内切酶编码区在反转录酶编码区的上游端，如小麦的Wis-3、拟南芥的Tal、烟草的Tnt1以及马铃薯的Tst1，这一组称为 Ty1/copia型。 
 25. 1) 同源重组发生在 DNA 的同源序列之间，真核生物的非姊妹染色单体的交换，细菌的转化、转导和接合，噬菌体的重组都属于这种类型。同源重组要求较大的 DNA 片段进行交换，它们的序列相同或接近相同。 
 2) 位点特异性重组是直接在两个 DNA 分子的专一序列之间配对而发生的重组，两个 DNA 分子并不交换对等的部分，有时是一个 DNA 分子整合到另一个 DNA 分子中，如噬菌体基因组整合到细菌染色体中的过程。重组只需要有限的同源序列，但必须有位点专一性的蛋白质因子参与催化。由于这些
__ 第31章 DNA的重组 271 
蛋白质因子不能催化其他任意两条同源或非同源DNA配对之间的重组，因而保证了该重组的高度专一性和保守性。 
3）跳跃子介导的DNA重组即转座重组。转座子是可移动的DNA片段，转座过程中转座元件从染色体的一个位点跳跃到另一个位点，这与转座子同受体DNA分子之间的同源性无关，只需要在转座酶和复制相关的酶的催化下即抗完成。 
4）三种DNA重组方式在机制上的差异如下： 
同源重组依赖于同源区的存在。在真核生物中，重组发生于四分体期；原核生物的同源重组依赖rec基因(recA、recB、recC、recD)的产物，即RecA蛋白和RecBCD蛋白。 
位点特异性重组的过程与噬菌体的特异性DNA序列有关，包括一小段同源序列，参与此过程的酶仅作用于一对特殊的靶序列。因此，这种重组过程中，不仅需要同源序列，而且同时需要位点特异性蛋白因子参与催化，但不需要RecA蛋白的参与。由于这些蛋白质因子不能催化其他任意两条同源或非同源DNA片段之间的重组，因而保证了该重组的高度专一性和保守性，所以这类重组又被称为保守重组。 
转座重组属于异常重组。重组发生在序列不相同的DNA分子之间，即一段DNA序列插入另一段DNA序列之中，不需要依赖任何序列的同源性，也不需要RecA蛋白的参与。
