提 要 
 生物功能由生物不同层次结构所决定，而不同层次结构则由生物大分子装配而成。蛋白质是主要的生物功能分子。核酸包括DNA和RNA，是主要的遗传信息携带分子。多糖和脂质化合物协助蛋白质完成其功能。脂质化合物与蛋白质构成生物膜，形成细胞的基本结构。一切生命现象均产生于生物分子的相互作用之中。先存结构在子代细胞形成中起指导作用，因此也携带一定的遗传信息。基因是编码多肽链和RNA的一段DNA。研究基因之外的遗传机理称为表观遗传学。 
 基因的概念在不断演变中。早期孟德尔用豌豆进行杂交试验，在此基础上提出遗传因子假说。他否定了“融合遗传”，确立了“颗粒遗传”思想，发现遗传因子的显性和隐性之分，还发现遗传的分离和自由组合定律。孟德尔的遗传理论被埋没35年，直到1900年被学术界重新发现。1909年约翰森最早提出基因这个术语。摩尔根研究果蝇的杂交，建立基因学说和染色体理论，他发现性连锁现象以及通过重组绘制基因连锁图。此后，遗传学进入分子水平的研究阶段。Watson和Crick提出DNA双螺旋结构模型，奠定了分子生物学的基础。中心法则归纳出遗传信息流从DNA到RNA，再到蛋白质。20世纪70年代初，基因操作技术得到突破，开创基因和基因组研究的新时期。 
 原核生物基因组结构的特点：①基因组较小，大部分为编码序列；②基因无内含子；③相关基因组成
 操纵子；④重复序列少、较短。病毒基因组可看作游离的基因，变化较大，或是 DNA，或是 RNA；单链或双链，线状或环状；有些病毒基因相互重叠。细菌和细胞器基因组一般为双链环状分子，少数为线状。 
 真核生物基因组特点：①基因组较大；②基因有内含子；③不组成操纵子；④重复序列多。人类基因组大小为3.2×10⁹bp。包含约3万个基因，占基因组长度25%，其中编码序列只占1.2%。调节序列包括增强子、沉默子、绝缘子、启动子和各类调节元件。高度重复序列如着丝点、端粒等；中等重复序列如多拷贝基因和基因家族以及调节元件。 
 染色体是真核细胞有丝分裂期由基因组 DNA 致密组装而成的易染色实体，也可泛指各类生物的基因组。组成染色体的物质称为染色质，有不同层次结构，使DNA具有不同的压缩比。细菌DNA与蛋白质组成拟核，含有多个突环，即超螺旋结构域，相当于转录单位。其DNA呈负超螺旋。 
 真核生物染色体有不同层次的螺旋和折叠，压缩比达10 000，间期以染色质形式存在。染色质分常染色质和异染色质，常染色质结构较疏松，是转录活性区；异染色质结构致密，又分为组成型异染色质和功能型异染色质。核小体是染色质的基本结构单位，由DNA 和组蛋白八聚体(H2A、H2B、H3、H4)2所组成。DNA 以左手螺旋绕组蛋白八聚体1.65圈，DNA为负超螺旋，长146~147 bp，连接DNA长20~60bp，核小体DNA平均为200bp。组蛋白富含碱性氨基酸，结构保守，中心区为α螺旋构成的折叠结构域，N端碱性氨基酸较多伸出核小体外，C端疏水氨基酸较多。组蛋白变异体或被修饰都会影响染色质结构和功能。 
 核小体组装先由(H3-H4)₂四聚体与 DNA 结合，再加入2个H2A-H2B二聚体，然后DNA 盘绕八聚体1又2/3圈，长度压缩7倍。H1位于连接DNA靠近核小体的入口处。电荷和氢键在稳定核小体中起重要作用。核小体在染色质各部位的分布并不均匀，但未发现有相位的专一序列，而间隔为10bp出现于浅沟的AA/AT/TT 二核苷酸序列易于DNA对组蛋白的盘绕。DNA在执行其复制、修复和转录等功能时需要解开核小体，完成功能后重新装配。DNA在组蛋白上的旋转、平移和脱开都需要组蛋白分子伴侣帮助。核小体装配蛋白能够识别DNA序列，在合适的位置装配核小体。 
 念珠状核小体链直径为11 nm，是第一级组装；核小体链螺旋化，每圈6个核小体，称螺线管，或6个核小体两两相对称为锯齿状，此30 nm纤丝为第二级组装；纤丝以某些位点固定在核骨架上形成突环，每个突环20~100kb，再组成300 nm的玫瑰花结螺旋，为第三级组装；进而组成700 nm的螺旋圈，为第四级组装。染色单体即由螺旋圈所组成。支架蛋白结合的DNA区为支架联结区(SAR)，捆绑染色质丝的蛋白质为染色体结构维持蛋白(SMC)和连接蛋白。 
 染色质的结构改变称为染色质重塑。核小体重塑是染色质重塑的基础。核小体重塑包括组蛋白被变异体置换、组蛋白修饰和DNA 甲基化。核小体结构改变招致许多特殊功能的蛋白质结合其上，使染色质各类功能得以完成。DNA 甲基化具有长期效应，可导致基因沉默和异染色质化，并与剂量补偿和基因组印记有关。DNA在核小体上旋转、平移或是解开，都增加了DNA的可接触性，是基因表达调节的重要环节。染色质重塑需要解开组蛋白与DNA间的作用力，依赖于ATP的染色质重塑复合物水解ATP 以提供能量。 
 生物进化是一个受动力学束缚的开放系统热力学过程。在前生命期的化学进化过程中由无机分子产生有机分子，由小分子产生大分子，由随机合成的大分子产生自我复制的大分子，一旦出现自我复制的大分子，一种能经历达尔文进化的自我维持的化学系统就产生了。自然界产生有机分子，也产生了有机分子化学反应途径，这些途径由催化剂所催化，先是无机催化剂，然后是有机催化剂，手性是由催化剂决定的。“RNA世界”假说认为最早出现的具有自我复制能力的生物大分子是RNA。遗传密码的出现由“RNA世界”转为“三驾并驱的世界”。 
 生物进化由生物大分子相互作用所驱动。生物在进化过程中也提高了进化能力。中性漂变理论认为在分子水平上的变异多数是中性的，不受选择的作用，在长期漂变过程中随机绝灭，只有很少数被固定下来，在生物进化中起主要作用的是中性漂变，而不是自然选择。分子进化中性学说认为生物大分子进化速度是恒定的，称为分子钟。基因表达的方式受环境影响发生改变，如经生殖细胞可以传给后代，因此获得性可以遗传。个别基因的进化可称为小进化，一组基因的进化称为大进化，相关基因受同样的影响可以表
 
为协同进化。突破各学说的局限性，有可能建立一个统一的进化理论。 
 新基因的产生有三种方式：一是基因倍增和歧化；二是基因模块改组；三是RNA逆转录。生物进化不是基因数的增加，尤为重要的是基因表达时空调节的进化。 
 表观遗传突变频率高，受环境影响大，对表型更加重要，但其作用时间短，可能对生物长期进化作用有。不同性状的影响可能不同。因其对人类许多疾病有关，因而受关注。
第29章基因和染色体 
学习提要 
 通过本章学习掌握生物功能是由生物不同层次的结构所决定的，而不同层次结构则由生物大分子装配而成，蛋白质是主要的生物功能分子；基因的概念及其演变，基因及基因组的概念及原核生物与真核生物基因组的特点及其差别；染色体的结构及真核生物染色体的组装与结构特点；表观遗传学和染色质重塑的内容；基因的进化和相关内容。中心法则归纳出遗传信息流从DNA到RNA，再到蛋白质。 
名师串讲 
1.生物大分子 
 生物功能由生物不同层次结构所决定，而不同层次结构则由生物大分子装配而成。蛋白质是主要的生物功能分子。核酸包括DNA和RNA，是主要的遗传信息携带分子。多糖和脂质化合物协助蛋白质完成其功能。脂质化合物与蛋白质构成生物膜，形成细胞的基本结构。一切生命现象均产生于生物分子的相互作用之中。 
 子代细胞来自于亲代细胞，细胞结构的某些特征可以作为先存结构，它在子代细胞形成中起指导作用，因此也携带一定的遗传信息。 
表观遗传学的研究不涉及DNA序列的变化，可以遗传的、表观改变的规律。 
2.基因概念的演变 
①孟德尔的遗传因子假说；②摩尔根的基因学说和染色体理论；③基因是编码多肽链和RNA的一段DNA。 
 1945年，G.W. Beadle和E.L. Tatum提出“一个基因一个酶”的假设；1953年，Watson和 Crick 提出了“DNA双螺旋结构”模型，奠定了分子生物学的基础。1958年，Crick提出了中心法则，即“DNA→RNA→蛋白质”，随后又发现了断裂基因等很多与基因相关的概念。包括跳跃基因、断裂基因、假基因、重叠基因。 
现代认为基因是产生一条多肽链或功能RNA所必需的全部核苷酸序列。研究基因之外的遗传机理称为表观遗传学。 
3.基因和基因组的结构 
基因组就是指细胞或者病毒整套染色体基因。 
 原核生物基因组结构的特点：①基因组较小，大部分为编码序列；②基因无内含子；③相关基因组成操纵子；④重复序列少、较短。 
 真核生物基因组特点：①基因组较大；②基因有内含子；③不组成操纵子；④重复序列多。调节序列包括增强子、沉默子、绝缘子、启动子和各类调节元件。 
4.染色体的结构 
(1)染色体不同层次的结构 
 染色体：是细胞内具有遗传性质的遗传物质深度压缩形成的聚合体，易被碱性染料染成深色，所以叫染色体(由染色质组成)；染色体和染色质是同一物质在细胞分裂间期和分裂期的不同形态表现。染色体出现于分裂期。染色质出现于间期，呈丝状。其本质主要是脱氧核糖核酸(DNA)和蛋白质的组合(即核蛋白组成的)，不均匀地分布于细胞核中，是遗传信息(基因)的主要载体，但不是唯一载体(如细胞质内的
238 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
线粒体）。 
(2)细菌拟核的结构 
拟核(nucleoid),也称核区(nuclear region)、核体(nuclear body)或染色质体(chromatin body)。存在于原核生物，是没有由核膜包被的细胞核，也没有染色体，只有一个位于形状不规则且边界不明显区域的环形DNA分子，内含遗传物质。 
(3)真核生物染色体的组成 
真核生物染色体的组成：染色体由DNA、蛋白质、少量RNA和无机离子组成。 
分裂间期的细胞核中，染色体以染色质的形式存在。 
1）染色质分为常染色质和异染色质。 
常染色质：结构较疏松，是转录活性区； 
异染色质：结构致密，分为组成型异染色质和功能型异染色质。 
2）核小体的结构。 
核小体————染色质的基本结构单位：由DNA和组蛋白八聚体(H2A、H2B、H3、H4)组成。 
DNA以左手螺旋（负超螺旋）绕组蛋白八聚体1.65圈，长146~147 bp,连接DNA长20~60 bp,核小体DNA平均为200bp. 
组蛋白富含碱性氨基酸，结构保守，中心区为α螺旋构成的折叠结构，N端碱性氨基酸较多伸出核小体外，C端疏水氨基酸较多。 
核小体的组装：先由(H3-H4)2四聚体与DNA结合，再加入两个H2A-H2B二聚体，然后DNA盘绕八聚体5/3圈，长度压缩7倍。H1位于连接DNA靠近核小体的入口处。 
核小体装配蛋白：识别DNA序列，在合适位置装配核小体。 
染色质的高级结构 
第一级组装 
念珠状核小体 
第二级组装 
30nm纤丝 
第三级组装 
玫瑰花结螺旋 
第四级组装 
螺线圈 
第五级组装 
染色单体 
5.染色质重塑 
(1)组蛋白变异和修饰 
1）组蛋白变异体改变核小体的功能见下表。 
组蛋白变异体 功能 组蛋白变异体 功能 
组蛋白H3.3 转录激活 组蛋白macroH2A X染色体失活，转录阻遏 
组蛋白CENP-A 组装着丝粒 组蛋白H2ABBD 转录激活 
组蛋白H2AX DNA修复和重组 组蛋白spH2B 组装染色质 
组蛋白H2AZ 基因表达，染色体分离 
2）组蛋白修饰。组蛋白的一般特性：组蛋白是指所有真核生物的核中，与DNA结合存在的碱性蛋白质的总称。分子量约10000~20 000. 
■进化上的保守性 
保守程度：H1→H2A、H2B→H3、H4 
□无组织特异性 
■肽链氨基酸分布的不对称性 
■ H5组蛋白的特殊性：富含赖氨酸(24%) 
■组蛋白的可修饰性 
修饰：在细胞周期特定时间可发生甲基化、乙酰化、磷酸化和ADP核糖基化等。H3、H4修饰作用较
第29章 基因和染色体 239 
普遍，H2B有乙酰化作用、H1有磷酸化作用。 
 修饰的意义：所有这些修饰作用都有一个共同的特点，即降低组蛋白所携带的正电荷。这些组蛋白修饰的意义，一是改变染色体的结构，直接影响转录活性；二是核小体表面发生改变，使其他调控蛋白易于和染色质相互接触，从而间接影响转录活性。 
组蛋白作用： 
①核小体组蛋白，帮助DNA卷曲形成核小体的稳定结构； 
②H1组蛋白，在构成核小体时期连接作用，赋予染色体极性； 
③对染色体DNA的包装起着重要作用。 
3)组蛋白修饰酶 
组蛋白乙酰转移酶(histone acetyltransferase,HAT):催化乙酰基加到组蛋白上。 
组蛋白脱乙酰酶(histone deacetylase,HDAc):催化修饰的组蛋白脱去乙酰基。 
组蛋白甲基转移酶(histone methyltransferase,HMT):加甲基到组蛋白上。 
组蛋白脱甲基酶(histone demethylase,HDM):脱去修饰组蛋白的甲基。 
(2)DNA的修饰 
 DNA可以被甲基化。与组蛋白甲基化不同，DNA甲基化后即失去转录活性，而组蛋白甲基化可失活，也可以活化，视甲基化位置而定；DNA甲基化是DNA修饰的主要方式，通常甲基位于CpG岛胞嘧啶的第五位碳上。 
1)DNA甲基化引起基因沉默和异染色质。 
 DNA修饰是基因活性的一种调节方式。转录活性区的CpG岛一般是未甲基化的；DNA甲基化使基因沉默或异染色质化。 
2)性别决定和剂量补偿。 
 性别决定(sex determination)是指细胞内遗传物质对性别的作用而言。受精卵的染色体组成是性别决定的物质基础。 
 剂量补偿效应(dosage compensation effect):常染色体数量异常往往是致死的突变，而雌性X染色体连锁的基因是雄性的两倍，它们能够同样正常生存与代谢，因此必定存在某种机制以补偿雌、雄性细胞X染色体连锁基因数量的不同，使雌性与雄性细胞基因表达产物达到相同的水平，这种机制被称作剂量补偿效应。 
 剂量补偿复合物(dosage compensation complex,DCC),使雄性细胞X染色体组蛋白乙酰化和磷酸化，因而核小体松开，转录活性提高一倍，与雌性两个X染色体的活性持平的物质称为剂量补偿复合物。如果蝇roXRNA。 
 巴氏小体(Barrbody)：在雌性哺乳动物胚胎发育早期，细胞的两个X染色体随机关闭一个，被关闭的X染色体凝缩成致密的巴氏小体。 
嵌合体(mosaic)：有些体细胞的巴氏小体来源于父本X染色体，有些则来源于母本，因此雌性个体是嵌合体。 
3)基因组印记。 
 基因组印记(Genomic imprinting):失活的基因带有印记，其DNA被甲基化，组蛋白被修饰，故称为基因组印记。基因组印记显示出表观遗传学的特征。 
(3)染色质重塑和基因表达调节 
染色质重塑：染色质的结构改变，基础是核小体重塑。 
核小体重塑包括：蛋白被变异体置换、组蛋白修饰和DNA甲基化。 
6.基因的进化 
 生物进化是一个受动力学束缚的开放系统热力学过程。在前生命期的化学进化过程中由无机分子产生有机分子，由小分子产生大分子，由随机合成的大分子产生自我复制的大分子，一旦出现自我复制的大分子，一种能经历达尔文进化的自我维持的化学系统就产生了。自然界产生有机分子，也产生了有机分子
 化学反应的途径，这些途径由催化剂所催化，先是无机催化剂，然后是有机催化剂，手性是由催化剂决定的。“RNA世界”假说认为最早出现的具有自我复制能力的生物大分子是RNA。遗传密码的出现由“RNA世界”转为“三驾并驱的世界”。 
 生物进化由生物大分子相互作用所驱动。生物在进化过程中也提高了进化能力。中性漂变理论认为在分子水平上的变异多数是中性的，不受选择的作用，在长期漂变过程中随机绝灭，只有很少数被固定下来，在生物进化中起主要作用的是中性漂变，而不是自然选择。分子进化中性学说认为生物大分子进化速度是恒定的，称为分子钟。基因表达的方式受环境影响方式改变，如经生殖细胞可以传给后代，因此获得性可以遗传。个别基因的进化可称为小进化，一组基因的进化称为大进化，相关基因受同样的影响可以表现为协同进化。突破各学说的局限性，有可能建立一个统一的进化理论。 
 新基因的产生有三种方式：一是基因倍增和歧化；二是基因模块改组；三是RNA 逆转录。生物进化不仅是基因数的增加，尤为重要的是基因表达时空调节的进化。 
 表观遗传突变频率高，受环境影响大，对表型更加重要，但其作用时间短，可能对生物长期进化作用有限。对不同性状的影响可能不同。因其对人类许多疾病有关，因而受关注。 
课后习题详解 
1.何谓遗传信息，亲代细胞如何将遗传信息传递给子代细胞？ 
 答：(1)遗传信息是指生物为复制与自己相同的东西、由亲代传递给子代、或各细胞每次分裂时由细胞传递给细胞的信息，即碱基对的排列顺序[或指核苷酸的排列顺序(DNA中的脱氧核苷酸、RNA中的核糖核苷酸的排列顺序)]。 
 (2)生物机体的遗传信息以密码的形式编码在DNA分子上，表现为特定的核苷酸序列，并通过DNA的复制由亲代传递给子代。 
2.简要叙述生物大分子系统的自复制、自组装和自调节。 
 答：现代生物学的研究表明，一切生命现象都是与核酸、蛋白质等生物大分子分不开的，生物大分子是生命现象的物质基础。生物大分子的自复制、自组装和自调节决定了生命的自主性、连续性与适应性。核酸分子能够自我复制。由核酸控制蛋白质的合成，并通过蛋白质合成其他生物分子。生物大分子具有自我组装的能力，即由生物大分子聚合成生物超分子，进而形成细胞。细胞的生长和分裂是在生物大分子的复制与合成的基础上进行的。细胞通过分化而形成多细胞的组织、器官与个体。这就是说，生物不同层次的结构是生物大分子自组装的结果。再者，生物大分子的功能具有自我调节的作用，从而能够适应外界自然环境条件的变化。 
3.为什么说先存结构携带一定的遗传信息？ 
 答：子代细胞来自亲代细胞，细胞结构的某些特征可作为先存结构被传递下来，在子代细胞中起指导作用，因此也携带一定的遗传信息。 
4.简要比较遗传学和表观遗传学的异同。 
 答：表观遗传学研究不涉及DNA序列变化的、可遗传的、表观改变的规律。由此可见，表观遗传学研究的是基因之外的遗传机理，它是遗传学的一个分支，是基因理论的补充。表观遗传的现象很多，已知的有DNA 甲基化，基因组印记，母体效应、基因沉默，核仁显性，休眠转座子激活和RNA 编辑等。 
经典遗传学学认为基因是一个最小的单位，不能分割，既是结构单位，又是功能单位。认为基因决定了遗传性状。 
简言之，表观遗传学看到了除基因以外的其他因素如环境等，而经典遗传学认为基因决定了性状。 
5.基因概念经历了哪些演变？ 
 答：基因研究大体上可分为两个不同的发展阶段：在20世纪50年代以前，主要从细胞染色体水平上进行研究，属于基因的染色体遗传学阶段，50年代以后，则主要从DHA水平上进行研究，属于基因的分子遗传学阶段。 
 (1)古典的基因概念——工具的基因：最早的基因称之为“遗传因子”，由孟德尔提出。1909年，
第29章 基因和染色体 
的翰森用 gene 来称呼这个“颗粒”，但它并不代表物质实体，而是一种抽象的符号，基因就像一个工具。 
(2)新古典的基因概念——物质的基因 
 1)基因线性排列在染色体上，并占据一定位置。1910年， Morgan等建立了“染色体遗传理论”，认为基因不再是抽象的符号，而是稳定、不可分割的客观存在，是一个有机的化学实体。 
 2)基因的顺反子概念：1955年， Benzer提出了顺反子(Cistron)、突变子(Muton)和重组子(Recon)的概念。顺反子是一个遗传功能单位，一个顺反子决定一条多肽链，使以前“一个基因一种酶”的假说发展为“一个基因一种多肽链”的假说。能产生一种多肽的是一个顺反子，顺反子也就是现代基因的同义词。 
(3)现代基因的概念——DNA 的基因 
 1)断裂基因(Split genes)：断裂基因于1977年发现，又称不连续基因，由编码序列和非编码序列相间排列构成。编码序列叫外显子，非编码序列为内含子，编码序列存在于成熟的RNA中，翻译成蛋白质后，可呈现出一定性状，内含子在RNA剪接过程中被切除。 
2)重叠基因(Overlapping gene)：重叠基因是指共用一段DNA序列的两个或两个以上结构基因的互称。 
 3)印记基因(Imprinted genes)：印记基因是这样一类基因，尽管具有父母双方来源的等位基因，但是后代只转录或表达来自一方(父方或母方)的遗传信息，而另一方处于关闭状态。 
 4)可移动基因：可移动基因又称为跳跃基因、转座因子或移动基因。1956年，麦克林托克首先提出了一个可在染色体上移动的“控制因子”，并且将这些可移动的DNA 片段叫作跳跃基因，主要包括插入序列、转座子和 TnA 家族。 
 5)假基因(Pseudogene)：1977年， Jacq等人首次提出了假基因的概念。假基因被明确限定为与功能基因相关的、有缺陷的序列。 
(4)基因组计划后基因概念的发展 
 20世纪70年代，DNA 克隆和测序技术发展并逐步成熟，先后完成了很多生物全基因组测序。人们开始研发进行基因注释，这时很多基因是指一些特殊的DNA 序列，这些注解基因被称为“名义的基因”，其实是基因组中注解的ORF。现在对基因的注解也主要基于其序列特点，如国际人类基因组组织(Human Genome Organization, HUGO)将基因解释为“可以影响基因型或功能的DNA 片段”。序列本体联盟(Sequence Ontario Consortium)则将基因描述为基因组中，对应着一个遗传单位的某一区域，并与调节序列、转录序列或/和其他功能序列相联系。 
孟德尔对遗传学的主要贡献有哪些？为什么他的学说被埋没达35年？ 
 答：(1)孟德尔的贡献：第一、他通过豌豆杂交实验证明遗传性状是由独立存在的遗传因子所决定，因此否定了“融合遗传”，确立了“颗粒遗传”的思想。第二、他发现遗传因子有显性和隐性之分。决定一个遗传性状(如高矮)的遗传因子有一对，其中一个来自父本，另一个来自母本。子代的两个遗传因子可以是相同的(都是高的或者都是矮的)，也可以是不同的(一个高因子和一个矮因子)；当两个不同遗传因子在一起时，其中一个掩盖另一个的表现。第三、他发现遗传因子由亲代传递给子代有两条原理，后来被称为分离定律和自由组合定律。 
 (2)多数学者认为，19世纪中叶孟德尔的工作不被理解，是由于当时的时机尚不成熟，无论是本学科还是邻近学科都缺少对他学说支持的证据，也没有科学家获得与他工作类似的成果。进入20世纪，遗传学兴起的时机成熟了，重新认识孟德尔的工作便成为遗传学发展的开始。 
摩尔根对遗传学主要有哪些贡献？摩尔根的基因与孟德尔的遗传因子是否完全一致？ 
 答：摩尔根对遗传学的贡献十分巨大，他和他的同事发展了孟德尔的“颗粒遗传”的思想，首次用实验证明染色体是基因的载体，基因位于染色体的特定座位上。摩尔根小组还发现了伴性性状、连锁定律和上百个果蝇基因，还创立了遗传的染色体理论。摩尔根认为，两条同源染色体联会时发生部分交换，产生基因间重组，这种重组程度是它们空间分隔距离的量度，从而可以通过测定基因重组频率或染
242 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
色体变异的遗传效应构建出基因的连锁图，即基因在染色体上的线性排列图。 
 摩尔根的基因与孟德尔的遗传因子不完全一致。摩尔根认为基因是连锁的，而孟德尔认为基因处于不同的染色体上所以不会由连锁阻碍它们自由组合。 
8.什么是基因？如何看待“一个基因一个多肽链”的学说？ 
 答：(1)基因：在染色体上占有一定位置、通过表达对表型有专一效应、并可突变成等位型式的遗传单位。也就是说，基因是编码多肽链和RNA的一段DNA。(2)从今天的观点看“一个基因一个蛋白”假说是不对的，因为：①基因有许多的切割位点，在不同的切割位点可以翻译出不同的蛋白质；②有的基因不可以翻译成蛋白质，只能转录成RNA(如rRNA,tRNA等)；③还有许多重叠基因，原核生物为了提高转录效率，将不同基因重叠，转录一次，不同的断章取义会产生不同的意义，但可以把最大的基因看作一个基因，即是一个基因多个蛋白；④基因编辑与核糖体跳跃都能够改变基因编码产物的多样性。 
9.为什么说 Watson和Crick提出DNA分子双螺旋结构模型奠定了分子生物学基础？ 
 答：因为DNA双螺旋结构模型的建立说明了基因的结构、信息和功能三者之间的关系，使当时分子生物学先驱者形成的三个学派(结构学派、信息学派和生化遗传学派)得到统一，并推动了分子生物学的迅猛发展。 
10.为什么说DNA重组技术导致分子生物学第二次革命？ 
 答：DNA重组技术——在细胞体外将两个DNA片段连接成一个DNA分子的技术。在适宜的条件下，一个重组DNA分子能够被引入宿主细胞并在其中大量繁殖。 
 DNA重组技术极大推动了DNA和RNA的研究，改变了分子生物学的面貌，并导致了一个新的生物技术产业群的兴起，所以被认为是分子生物学的第二次革命。 
11.什么是分子生物学的“中心法则”？如何看待其意义和局限性？ 
答：中心法则是描述生物体内信息传递的，如下图所示： 
RNA 
复制 
DNA 
转录 
RNA 
翻译 
蛋白质 
 中心法则揭示了遗传信息的传递方向，反映了DNA、RNA和蛋白质之间的相互关系。但它不能够很好的解释表观遗传与朊病毒等问题。 
12.原核生物的基因组有何特点？ 
 答：①基因组较小，大部分为编码序列，单拷贝(rRNA基因为多拷贝)，间隔序列和调节序列所占比例较小；②基因编码序列连续，无内含子；③功能相关的基因组成操纵子；④重复序列极少、较短。 
13.为什么病毒基因组如此多种多样？ 
 答：选择压力使病毒基因组被压缩，基因间隔区很小或没有。有些病毒基因相互重叠：①一个基因是另一个基因的一部分，即同一阅读框架，但起始或终止氨基酸不同；②一个基因在另一个基因编码区内，但阅读框架不同；③两个基因部分重叠，阅读框架不同；④一个基因的起始信号在另一个基因的终止信号内。 
14.真核生物基因组有何特点？ 
 答：①基因组较大(>10Mb)，结构序列和调节序列所占比例大；②通常基因的编码序列不连续，编码的外显子被非编码的内含子序列分隔开；③功能相关基因不组成操纵子，分散在各染色体中；④存在较大比例各种重复序列。 
15.图示真核生物基因的结构。 
 答：一个典型的真核细胞基因结构示意图如下所示：
16.基因家族和基因簇这两个概念有何异同？ 
 答：基因家族(gene family)，是来源于同一个祖先，由一个基因通过基因重复而产生两个或更多的拷贝而构成的一组基因，它们在结构和功能上具有明显的相似性，编码相似的蛋白质产物。 
 基因簇(gene cluster)指基因家族中的各成员紧密成簇排列成大串的重复单位，位于染色体的特殊区域。同一家族基因可以紧密排列在一起，形成一个基因簇，但多数时候，它们是分散在同一染色体的不同位置，或者存在于不同的染色体上的，各自具有不同的表达调控模式。 
17.染色体DNA压缩比是什么意思？有何意义？ 
 答：DNA分子十分细长，将它与蛋白质一起组装到有限的空间中需要高度组织，这种组装可以用压缩比来表示。即指DNA分子长度与组装后特定结构长度之比。以便将遗传物质分配到子代细胞。 
18.简述细菌拟核的结构。 
 答：拟核(nucleoid),也称核区(nuclear region)、核体(nuclear body)或染色质体(chromatin body)。存在于原核生物，是没有由核膜包被的细胞核，也没有染色体，只有一个位于形状不规则且边界不明显区域的环形DNA分子，内含遗传物质。里面的核酸为双股螺旋形式的环状DNA，且同时具有多个相同的复制品。 
19.何谓常染色质和异染色质？何谓组成型异染色质和功能型异染色质？ 
 答：在细胞周期中，间期、早期或中、晚期，某些染色体或染色体的某些部分的固缩常较其他的染色质早些或晚些，其染色较深或较浅，具有这种固缩特性的染色体称为异染色质。 
常染色质是指间期核内染色质纤维折叠压缩程度低，处于伸展状态，用碱性染料染色时着色浅的那些染色质。 
着丝粒、端粒、次缢痕以及染色体某些节段DNA大多是由短的高度重复序列所组成，这部分形成组成型异染色质。 
另一些染色质区域随细胞分化而进一步螺旋化和折叠，通过压缩以封闭基因活性，称为功能型染色质。 
20.试述核小体的基本结构。低等真核生物和高等真核生物核小体结构是否一样？说明什么？ 
 答：核小体是真核细胞染色质的基本结构单位，无论是常染色质还是异染色质，它都是由DNA盘绕组蛋白核心所构成。①每个核小体单位包括200 bp左右的DNA和一个组蛋白八聚体以及一个分子的组蛋白 H1。②组蛋白八聚体构成核小体的核心结构，100kD，由H2A、H2B、H3和H4各两个分子所组成。③DNA分子以左手方向盘绕八聚体两圈，每圈83 bp，共166 bp。用微球菌核酸酶水解，可得到不含组蛋白 H1的146 bp的DNA片段(1.75圈)。④一个分子的组蛋白 H1与DNA 结合，锁住核小体DNA的进出口，从而稳定了核小体的结构。 
低等真核生物和高等真核生物核小体结构基本上是一样的，说明组蛋白在进化上是高度保守的。 
21.组蛋白结构有何特点？ 
 答：组蛋白是指所有真核生物的核中，与DNA结合存在的碱性蛋白质的总称。分子量约10 000~20 000。通常含有H1,H2A,H2B,H3,H4等5种成分。 
 亲缘关系较远的种属中，四种组蛋白(H2A、H2B、H3、H4)氨基酸序列都非常相似，如海胆组织H3的氨基酸序列与来自小牛胸腺的H3的氨基酸序列间只有一个氨基酸的差异，小牛胸腺的H3的氨基酸序列与豌豆的H3也只有4个氨基酸不同。不同生物的H1序列变化较大，在某些组织中，H1被特殊的组蛋白所取代。如成熟的鱼类和鸟类的红细胞中H1则被H5所取代，精细胞中则由精蛋白
代替组蛋白。染色质中的组蛋白与DNA的含量之比为1：1。 
 真核生物细胞核中组蛋白的含量约为每克DNA 1克，大部分真核生物中有5种组蛋白，两栖类、鱼类和鸟类还有H5以替代或补充H1。 
22.简述核小体组装的基本过程。是否存在精确定位？ 
 答：核小体由组蛋白聚合体和DNA依次结合自组装而成。首先，由(H3-H4)2四聚体与DNA结合；然后再结合两个H2A—H2B二聚体；DNA在八聚体上盘绕约1又2/3圈。 
从目前研究的结构来看，核小体的位置不依赖于特殊DNA序列，但DNA序列对核小体装配有一定影响。 
23.简述真核生物染色质不同层次的结构。 
 答：DNA 包装成染色体需要经过三级压缩，其具体过程是：①首先组蛋白组成盘装八聚体，DNA缠绕其上，成为核小体颗粒，两个颗粒之间经过DNA连接，形成外径10 nm的纤维状串珠，称为核小体串珠纤维，是为染色体一级结构；②核小体串珠纤维在酶的作用下形成每圈6个核小体，外径30 nm的螺旋结构。是为染色体二级结构；③螺旋结构再次螺旋化，形成超螺旋结构，此为3级结构；④超螺线管(或者说微带)，形成绊环，即线性的螺线管形成的放射状环。绊环再非组蛋白上缠绕即形成了显微镜下可见的染色体结构。 
24.何谓染色质重塑？ 
 答：染色质的结构改变称为染色质重塑，包括基因表达的转录和重组等过程中，染色质的包装状态、核小体中组蛋白以及对应DNA分子会发生改变的分子机理。 
25.举例说明核小体组蛋白变异体置换引起染色质结构与功能的改变。 
 答：例如，H2AX是H2A的变异体，比较广泛的分布在真核生物的核小体中。当染色质DNA断裂时，尤其是双链断裂，邻近断口处的H2AX便被磷酸化。磷酸化发生在H2AX的一个 Ser残基上，该 Ser残基于H2A中并不存在。磷酸化的H2AX可被DNA 修复酶所特异识别，因此而将修复酶引到 DNA 损伤处进行修复。 
26.组蛋白有哪些种类修饰？由哪些酶催化？ 
答：(1)较为常见的有甲基化、乙酰化和磷酸化，有时还发生泛素化、苏素化和 ADP—核糖基化。 
 (2)组蛋白乙酰转移酶催化乙酰基加到组蛋白上；组蛋白脱乙酰酶催化修饰的组蛋白脱去乙酰基；组蛋白甲基转移酶加甲基到组蛋白上；组蛋白脱甲基酶脱去修饰组蛋白的甲基。 
27.DNA 甲基化由哪些酶催化？ 
 答：催化DNA 甲基化的酶有两类：一类是维持性的，即在DNA 复制后以旧链为模板使新链甲基化，将半甲基化DNA 转变成全甲基化DNA，如DNMT1。另一类是全新的，在新的位点使DNA甲基化，如DNMT3a和DNMT3b。 
28.何谓剂量补偿？何谓基因组印记？两者有何异同？ 
 答：剂量补偿：用以补偿雌、雄细胞X染色体连锁基因数量的不同，使雌性和雄性细胞基因表达产物达到同样水平的机制称为剂量补偿效应。 
 基因组印记：又称遗传印记，是指基因的表达与否取决于它们是在父源染色体上还是在母源染色体上，以及父源染色体或母源染色体上的基因是否发生沉默，从而表达出来。有些印记基因只从母源染色体上表达，而有些则只从父源染色体上表达。 
相同点：都是来自于双亲的等位基因相互协调，共同调节子代基因的表达。 
 不同点：剂量补偿效应是调节基因表达活性，使雌、雄细胞表达水平一致，或将两个X染色体中的一个关闭掉；而基因组印记是通过DNA 甲基化与组蛋白修饰使基因失活，显示表观遗传的特点。 
29.染色质重塑与基因表达调节有何关系？ 
 答：染色质结构的改变通常与其执行的功能相适应，因此可以说染色质重塑是基因表达在染色质水平上的调节。染色质重塑的发生和组蛋白N端末尾的修饰密切相关，尤其是对组蛋白H3和H4的修饰。修饰直接影响核小体的结构，并为其他蛋白质提供了和DNA 作用的结合位点。染色质重塑主
第29章 基因和染色体 
 要包括2种类型：一是依赖ATP的物理修饰；另一种是依赖共价结合反应的化学修饰。依赖ATP的物理修饰主要是利用ATP水解释放的能量，使DNA超螺旋旋矩和旋相发生变化，使转录因子更易接近并结合核小体DNA，从而调控基因的转录过程。 
30.如何理解生物进化是动力学控制下的开放系统热力学过程？ 
 答：生命系统借助能流和熵流而维持其远离平衡的定态，从无序的环境中获得有序，产生生命和组织，并从一种有序的结构跃变为另一种有序度更高的结构。 
31.代谢反应、手性和遗传密码，是生命起源的三个关键问题，三者之间有何关联？你如何看待这三个问题？ 
 答：代谢是生物体维持生命的化学反应总称。这些反应使得生物体能够生长和繁殖、保持它们的结构以及对环境作出反应。代谢通常被分为两类：分解代谢可以对大的分子进行分解以获得能量（如细胞呼吸）；合成代谢则可以利用能量来合成细胞中的各个组分，如蛋白质和核酸等。代谢是生物体不断进行物质和能量的交换过程，一旦物质和能量交换停止，生物体的生命就会结束。 
 地球上的生命都偏向于使用往同一方向旋转的大分子，而不是另外一个方向（手性分子），这很可能是由于恒星光芒对形成行星的星云照射的原因。如果这个观点正确，那么这就表明地球上的生命分子可能最初来源于宇宙中的某个角落。在地球上，组成生命的有机分子通常都具有手性，也就是说有两种分子互为镜像，就像左手和右手的关系，造成这种现象的原因很可能是由于在太空中照射到这些分子上的光线。可以想象一下，所有的光线都像开瓶器一样，要么往一个方向旋转，要么往另一个方向旋转，光线的这种性质叫作“圆偏振”（circular polarization）。往一个方向旋转的偏振光会破坏手性分子中的一半分子。 
 遗传密码决定蛋白质中氨基酸顺序的核苷酸顺序，由3个连续的核苷酸组成的密码子所构成。由于脱氧核糖核酸（DNA）双链中一般只有一条单链（称为模板链）被转录为信使核糖核酸（mRNA），而另一条单链（称为编码链）则不被转录，所以即使对于以双链DNA作为遗传物质的生物来讲，密码也用核糖核酸（RNA）中的核苷酸顺序而不用DNA中的脱氧核苷酸顺序表示。 
 遗传密码负责将遗传信息转化为蛋白质，手性导致不同构型的分子出现，新陈代谢使生命得以为继，这三者相互关联、相互协作共同维持生物的延续。 
32. 你如何看待“RNA世界”学说？ 
 答：RNA能像DNA一样携带和复制遗传信息，又能像蛋白质一样催化生化反应，所以可以设想生命起源最早出现的应是RNA，而不是DNA和蛋白质。 
“RNA世界”假说的提出是生物起源研究的一个里程碑。形成RNA世界的核心过程是RNA的自我复制。 
 33.有实验室测定反密码子与氨基酸之间的亲和力，两者之间似存在亲和力，但又不能找出确切对应关系，你如何看待这类实验？ 
 答：密码子对应相应的氨基酸。一般氨基酸有不止一种密码子与之对应。密码子决定氨基酸的种类和排列顺序。反密码子主要识别密码子，而氨基酸主要通过接受臂同tRNA结合再运输至mR-NA，如果这种实验能够成功必将改变很多分子生物学的观点与概念。 
34.如何看生物进化的驱动力、多样性和适应性？ 
 答：自然选择是生物进化的主要动力，生物在繁衍的过程中，会不断地产生变异，其中的许多变异是能够遗传的，这些不断发生的可遗传的变异是生物进化的基础。生物在生存过程中，既要与自然环境进行斗争，又要与其他生物进行斗争。自然选择使不断变化的生物适应于不断变化的环境。因此遗传变异为生物进化提供原始的材料，是生物进化的内因；生存斗争是生物进化的动力和手段；适者生存与不适者被淘汰是生物进化的结果。生物多样性是生物及其环境形成的生态复合体以及与此相关的各种生态过程的综合，包括动物、植物、微生物和它们所拥有的基因以及它们与其生存环境形成的复杂的生态系统。适应性(adaptation)，即通过生物的遗传组成赋予某种生物的生存潜力，生态学术语。它决定此物种在自然选择压力下的性能。
生物进化的驱动力使生物适应不断变化的环境。最后导致生物多样性的产生。 
35.表观遗传学与获得性遗传学的观点是否完全一致？ 
 答：表观遗传学是研究基因的核苷酸序列不发生改变的情况下，基因表达可遗传变化的一门遗传学分支学科。表观遗传的现象很多，已知的有 DNA 甲基化(DNA methylation)，基因组印记(genomic imprinting)，母体效应(maternal effects)，基因沉默(gene silencing)，核仁显性，休眠转座子激活和 RNA 编辑(RNA editing)等。 
 获得性遗传是“后天获得性状遗传”的简称，指生物在个体生活过程中，受外界环境条件的影响，产生带有适应意义和一定方向的性状变化，并能够遗传给后代的现象。强调外界环境条件是生物发生变异的主要原因，并对生物进化有巨大推动作用。 
 表观遗传学是与遗传学(genetic)相对应的概念，而获得性状可遗传，说明环境可引起遗传物质变异，只强调了进化的外因，两者的观点并不一致。 
36.什么是小进化、大进化和协同进化？用中性漂变学说和自然选择学说能否加以说明？ 
 答：进化可以是少数分子或基因逐渐变异，即小进化。一大群分子和基因组突然爆发变异，即量子式的飞跃称大进化。生物体内关系密切的发展通常呈协同进化。自然选择并不能完全淘汰隐性有害基因，中性漂变则能够彻底将其排除。由此可见，分子驱动、中性漂变和自然选择对分子进化各起不同的作用，并且不同时期的作用也不完全相同。 
37.你如何看待表观遗传对生物进化的可能作用？ 
 答：一切可遗传的变异，包括表观遗传修饰，都会对生物进化发生作用。表观遗传修饰能够影响染色质的结构，也影响染色质的功能，从而增加了机体表型的多样性和适应性。实际上，表观遗传突变较不稳定，有些突变经几代后又恢复原状，也许在强大选择压力下才可以保持下去。另一个与基因突变的不同是，表型突变并不是随机的，往往每次都发生在基因组的同一位置。再有，表观遗传修饰可以在基因组大片段范围内发生，同时影响数个基因。综上所述，表观遗传突变发生频率高、受环境影响大、对表型更加重要；然而效应时间短，对生物长期进化的作用可能十分有限。表观遗传对进化的作用，可能对于不同生物、不同形态甚至不同环境，都不相同。表观遗传对生物进化的作用不仅有重大理论意义，也有重大实践意义。许多危害人类的疾病，如肿瘤、冠心病、退行性老年病呆症等也都与之有关。 
全真模拟练习 
(一)选择题(含单选、多选) 
1.(沈阳农业大学2020年)双链DNA的Tm较高是由于下列哪组核苷酸含量较高所致()。 
A. A+G B. G+C C. C+T D. A+C 
2.(中国海洋大学2021年)下列关于DNA超螺旋哪一个是错误的?() 
A.在外加张力作用下，双螺旋DNA形成超螺旋 
B.双螺旋DNA处于拧紧状态时形成正超螺旋 
C.细胞中所有天然存在的DNA超螺旋均是正超螺旋 
D.超螺旋DNA结构紧密有利于组装成染色体 
3.下列关于遗传密码的特点，叙述正确的是()。 
A.密码的摆动性是指一个氨基酸有2~4个密码子编码 
B.密码的简并性是指所有生物共用一套遗传码 
C.密码的连续性是指密码的三联体不间断，需要三个一组连续读 
D.密码的通用性是指密码的第三个碱基和反密码的第一个碱基和反密码的第一个碱基不严格配对 
4.只有一个遗传密码的氨基酸是()。 
A.甘氨酸和蛋氨酸 B.色氨酸和甲硫氨酸 C.精氨酸和丝氨酸 D.天门冬氨酸和赖氨酸 
5.反密码子与密码子结合时，只能按照()的配对原则。 
A.I-U,I-A,A-U,G-C B.A-U,U-G,G-I
C. A-I,A-U,U-C D. C-U,U-G,A-C 
6. 下列氨基酸中没有相应的密码子的是（ ）。 
A. 亮氨酸 B. 羟脯氨酸 C. 羟赖氨酸 D. 瓜氨酸 
7. 下列说法中正确的是（ ）。 
A. 反密码子 AAG 只能辨认密码子 CUU 
B. 生物体内核酸的碱基配对方式都是 Watson-Crick 配对 
C. 因为密码子是不重叠的，所以基因也是不重叠的 
D. tRNAMet 反密码子既可以是 UAC 也可以是 CAU 
8. 原核生物的起始密码可能为（ ）。 
A. GUG B. AUG C. UAG D. UUG 
9. 生物基因的功能主要表现在两个方面，即（ ）。 
A. 基因的表达 B. DNA 复制 C. 能产生突变 D. 携带遗传信息 
10. 噬菌体 T4DNA 的相对分子质量是 1.3×10^{8}，按氨基酸核苷酸对平均相对分子质量为 120 和 640 计算，那么噬菌体 T4DNA 可以编码多少个相对分子质量为 55 000 的各种蛋白质？（ ） 
A. 150 个 B. 152 个 C. 151 个 D. 153 个 
11. 一个 N 端氨基酸为丙氨酸的 20 肽，其开放阅读框架至少应由（ ）个核苷酸组成。 
A. 60 B. 63 C. 66 D. 69 
12. 下面叙述正确的是（ ）。 
A. 每个门的最大 C 值与生物体的形态复杂性是大致相关的 
B. C 值与生物体的形态复杂性呈负相关 
C. C 值与生物体的形态复杂性呈正相关 
D. 每个门的最小 C 值与生物体的形态复杂性是大致相关的 
13. 亮氨酸有 6 个密码子 (UUA、UUG、CUU、CUC、CUA 和 CUG)，它至少需要几个 tRNA 以识别这些密码子（ ）？ 
A. 2 个 B. 4 个 C. 1 个 D. 3 个 
14. 核酸变性可发生下列哪种效应？（ ） 
A. 减色效应 B. 增色效应 C. 浮力密度上升 
D. 沉降速度下降 E. 溶液黏度下降 
15. 几乎所有的生物都使用同一套遗传密码，这种现象叫作（ ）。 
A. 遗传密码的简并性 B. 遗传密码的通用性 
C. 遗传密码的摆动性 D. 遗传密码的连续性 
16. 基因组是（ ）。 
A. 一个生物体内所有基因的分子总量 B. 一个二倍体细胞中的染色体数 
C. 遗传单位 D. 生物体的一个特定细胞内所有基因的分子总量 
17. 真核细胞的染色质主要是由以下成分构成的（ ）。 
A. DNA、RNA 和组蛋白 B. DNA、组蛋白与非组蛋白 
C. DNA、RNA 与非组蛋白 D. DNA、组蛋白与碱性蛋白 
18. 组蛋白的净电荷是（ ）。 
A. 正 B. 中性 C. 负 D. 不带电荷 
19. 已知一 mRNA 中有 600 个核苷酸，那么它的基因双链中 C 和 A 总共的碱基数是（ ）。 
A. 300 B. 600 C. 900 D. 150 
20. 遗传密码的简并性是指（ ）。 
A. 密码子之间无标点间隔 B. 一种氨基酸具有一个密码子 
C. 一种氨基酸具有两个以上密码子 D. 一些密码自可以使用一种以上的氨基酸
生物化学(第4版)同步辅导与习题集 
(二)填空题 
21. (中山大学2019年)染色质的基本结构单位是( )。 
22. (吉林大学2018年)真核生物DNA分布于细胞核和( )。 
23. (中国科学院2008年)DNA双链变性时，其260nm的光吸收值将( )。 
(三)问答题 
 24.(中国科学院2003年)简述真核生物染色体上组蛋白的种类、特性，组蛋白修饰的种类及其生物学意义? 
 25.(江苏大学2006年)假如你从一新发现的病毒中提取了核酸。请用最简单的方法确定：(1)它是DNA还是RNA?(2)它是单链还是双链? 
全真模拟练习参考答案 
(一)选择题 
(二)填空题 
【参考答案】 
(三)问答题 
 24.真核生物染色体上组蛋白有六种，即H1、H5、H2A、H2B、H3和H4。其特性包括无组织特异性；肽链氨基酸分布的不对称性；H5组蛋白的特殊性；富含赖氨酸及组蛋白的可修饰性。 
 组蛋白是组成染色体的主要结构成分，在细胞周期特定实期内可发生甲基化、乙酰化、磷酸化和ADP核糖基化等修饰作用。其中H3、H4修饰较普遍。H2B有乙酰化作用、H1有磷酸化作用等。乙酰化与甲基化修饰往往是相互排斥的。在细胞有丝分裂和凋亡过程中，磷酸化修饰能够调控蛋白质复合体向染色质集结。 
 修饰的生物学意义：所有这些修饰作用都有一个共同特点，即降低组蛋白所携带的正电荷，这样就会降低组蛋白与核酸直接的结合强度，使染色体的结构松散一些。例如，组蛋白乙酰化能够选择性地使某些染色质区域的结构从紧密变得比较松散，开放某些基因的转录，增强其表达水平。这些修饰的意义：一是改变染色体的结构直接影响转录活性；二是使核小体表面发生改变，使其他调控蛋白易于和染色质相互接触，从而间接影响转录活性。 
 (1) 鉴定是RNA还是DNA的方法：加入不含RNase的DNaseI，如果被降解就是DNA，不被降解就是RNA。用二苯胺方法进行测定，如果有颜色反应就是DNA，没有就是RNA。 
 (2)鉴定是单链还是双链的方法：①可以测定不同碱基所占的比率，如果符合A、T比率相同，G、C比率相同就是双链，如果不符合就是单链；②另外还可以用加热前后260吸收值是否明显增加来看，如果加热到80℃后吸收值明显高于加热前，就是双链，没有明显增加的就是单链。
