第七章 
线粒体和叶绿体 
 能量是所有生命活动的基础。真核细胞内存在一类特殊的、由双层膜封闭式包被的细胞器——线粒体和叶绿体，它们在能量的转换和生产中承担着核心的功能。线粒体和叶绿体都携带自身的遗传物质DNA，以原核细胞的编码方式转录合成一些自身需要的RNA与蛋白质；这两种细胞器都以分裂的方式实现增殖，它们的遗传信息以非孟德尔方式遗传给子代。这些结构、行为和遗传学特征表明线粒体和叶绿体具有半自主性，可能是一类起源于内共生的特殊的细胞器。 
本章讲述线粒体和叶绿体的基本结构与功能，同时对这两种细胞器在细胞中的行为及调控机制进行初步的讨论。 
一、线粒体的基本形态及动态特征 
 在动植物细胞中，线粒体是一种高度动态的细胞器，其动态特征包括运动导致的位置和分布的变化以及融合和分裂介导的形态、体积与数目的变化等。 
(一)线粒体的形态、分布及数目 
 借助光学显微镜，早期的科学家观察到的线粒体正如命名时的取意，呈颗粒或短线状，直径0.3~1.0μm，长度为1.5~3.0μm。但在许多动、植物的特定细胞或细胞周期的时相中，线粒体的大小和形态可能随着细胞的生命活动呈现出很大的变化。比如，人成纤维细胞中的线粒体可长达40μm，植物分生组织细胞中会出现环核的片层状线粒体等。 
第一节线粒体与氧化磷酸化 
 1890年，德国生物学家Altmann首先在光学显微镜下观察到动物细胞内存在一种颗粒状结构，取名为生命小体(bioblast)。1897年，C.Benda将之命名为线粒体(mitochondrion,源于希腊语mito:线,chondrion:颗粒)。在植物细胞中，F.Meves于1904年首次发现了线粒体，从而确认了线粒体是普遍存在于真核细胞内的重要细胞器。 
 线粒体在细胞内的分布与细胞内的能量需求密切相关。能量需求集中的区域线粒体分布密集，反之较为疏散。已有的证据表明，动植物细胞中的线粒体时刻处于依赖细胞骨架和马达蛋白的运动之中。无论线粒体在细胞中表现为随机还是极性分布，均是各线粒体在运动方向和运动速率上受到调控的一个综合结果，但该调控的深层机制尚待解析。 
 细胞中线粒体的数目同样呈现动态变化并接受调控。首先，不同类型真核生物细胞中线粒体的数目相差较大，而同一类真核细胞中线粒体的数目则相对比较稳定。比如，衣藻和红藻等低等的真核生物每个细胞只含
有一个线粒体，而高等动物细胞内含有数百到数千个线粒体，说明细胞中线粒体的数目受到物种遗传信息的调控。在同一种高等动植物体内，细胞内线粒体数目与细胞类型相关，说明细胞内线粒体的数目随着细胞分化而变化。 
（二）线粒体的融合与分裂 
动植物细胞中均可观察到频繁的线粒体融合与分裂现象。这种现象被认为是线粒体形态调控的基本方式，也是线粒体数目调控的基础。多个颗粒状的线粒体融合可形成较大体积的线条状或片层状线粒体，同时后者也可通过分裂形成较小体积的颗粒状线粒体。当融合与分裂的比值大致处于平衡状态时，细胞内线粒体的数目和体积基本保持不变。反之，则会出现线粒体数目的增加或减少。 
线粒体数目和体积调控的生物学意义尚不完全清楚。通常认为体积较小的颗粒状线粒体易于依赖细胞骨架的动态运输，而体积较大的线粒体则适合在细胞特定的区域呈现相对静态的分布。这样，线粒体的融合与分裂可能是细胞应对生命活动的需求对线粒体进行合理“排兵布阵”的手段之一。 
频繁的线粒体融合与分裂实际上把细胞中所有的线粒体联系成一个不连续的动态整体。在植物细胞中，可以观察到线粒体融合与分裂的偶联现象，即颗粒状或短线状的线粒体融合后随即发生分裂 (图7-1)。该过程频繁发生于细胞内的线粒体之间，通常在数十秒内完成。由于其频发性、不同步性和偶联性，这种类型的线粒体融合与分裂并不改变细胞内线粒体的大小及数目，其生物学意义可能在于线粒体之间共享遗传信息。 
1.线粒体融合与分裂的分子基础 
线粒体的融合与分裂均依赖于特定基因和蛋白质的参与和调控。 
参与和调控线粒体融合的基因最早发现于果蝇，取名为Fzo (fuzzy onion, 模糊的葱头)。在野生型果蝇精 
图7-1 
线粒体融合与分裂的偶联 
洋葱表皮细胞内线粒体在约1m in时间内相继发生融合和分裂的模式图。S. Arimura等使用可变色荧光蛋白(Kaede)标记线粒体。红色和绿色的颗粒为不同的线粒体，当它们融合后颜色叠加成为黄色。 
细胞发育过程中，细胞内的线粒体发生聚集并融合形成一个大体积的球形线粒体。该线粒体膜系统呈同心圆排布，在切片上酷似葱头平切面的结构特征，故被称作“葱头”。“模糊的葱头”是一个果蝇突变体 (fzo)，其精细胞中的线粒体同样会聚集到一个球形的区域内，但不发生融合(图7-2)。这样，没有融合的线粒体群在显微镜下不呈同心圆的膜系统特征，“模糊的葱头”因而得名。分子遗传学研究结果表明，决定果蝇精细胞线粒体融合的基因(Fzo)编码一个跨膜的大分子GTP酶，定位在线粒体外膜上(图7-2)，介导线粒体融合。 
进一步的研究发现，与Fzo具有同源性的基因家族广泛存在于酵母和哺乳动物的基因组内。这些基因编码结构类似的大分子GTP酶，其核心功能也是介导线粒体融合。可见，线粒体融合的分子机制在动物进化中高度保守。在哺乳动物中，上述大分子GTP酶被称作线粒体融合素 (mitofusin)，而编码线粒体融合素的Fzo同源基因被称作Mfn(如小鼠的Mfnl和Mfn2)。由于线粒体融合与分裂的动态平衡维持线粒体的形态和体积，突变的Fzo或Mfn导致线粒体分裂单向发生，细胞内出现线粒体数目增加和体积减小的现象 (图7-3).该现象被称作线粒体片段化。 
Fzo和Mfn的发现及其功能的确定为人类认识线粒体的融合现象提供了重要的分子基础。但目前除在酵母中发现了一个与Fzol蛋白相结合的膜间隙蛋白(Mgml)为线粒体融合所必需外，未发现其他与线粒体融合相关的基因和蛋白质。此外，虽然植物细胞中存 
GTPase 
COOH⁻ 
Fzo蛋白 
WT 
NH₃ 
卷曲螺旋 
120 
线粒体外膜 
膜间隙 
线粒体内膜 
图7-2“模糊的葱头”与跨膜大分子GTP 酶的模式结构 
野生型(WT)果蝇精细胞发育过程中线粒体融合形成大体积球形线粒体，突变体(fzo)中线粒体聚集但不融合。（图片获授权） 
118 
<1343400/386
0s 
6s 
12s 
0 
15s 
00 
图7-3线粒体融合基因突变导致的线粒体片段化 
小鼠细胞Mfn1基因野生型（上排）和突变型（下排）的线粒体。注意野生型细胞中蓝色标出的细长线粒体在相对运动中接触并融合，而突变体细胞中的线粒体高度片段化，无融合现象发生。（图片获授权） 
在频繁的线粒体融合现象，但其基因组中并不存在Fzo或Mfn的同源基因。 
线粒体的分裂同样依赖特定基因和蛋白质的参与和调控。研究发现，无论在动物还是植物细胞中，线粒体的分裂都离不开一类发动蛋白 (dynamin)。编码这类蛋白质的基因，如酵母中的Dnml(编码dynamin-1)、大鼠中的Dlp1(编码dynamin-like protein 1)、线虫和哺乳动物中的Drpl (编码dynamin-related protein 1) 以及植物细胞中的Adl2B(编码Arabidopsis thaliana dynaminlike protein 2B)突变均会抑制线粒体的分裂，导致细胞中出现结构异常的大体积线粒体。与介导线粒体融合的基因(Fzo和Mfn)相比，线粒体分裂必需的发动蛋白类基因不仅在酵母和动物之间呈现同源性，同时也发现于植物基因组中，说明线粒体分裂的分子机制在整个真核生物的演化中具有高度的保守性。 
有趣的是，线粒体分裂必需的发动蛋白类蛋白同样是一类大分子GTP酶。尽管不同类型的大分子GTP酶具有各自的特征性结构，但它们的共性是具有一个相似的GTP酶结构域。除了线粒体的融合与分裂外，这类大分子GTP酶在细胞中还介导各种膜相细胞器的融合与断裂，同时在细胞内膜泡转运的过程中扮演重要的角色。目前，人们已将真核生物基因组中编码大分子GTP酶的所有基因归类为一个基因超家族。该超家族编码的所有大分子GTP酶被统称为发动蛋白相关蛋白(dynamin-related protein)。依照这种新的归类，介导线粒体融合(Fzo和Mfn) 及分裂(Dnml、Dlpl和Drpl)的基因均被列为发动蛋白相关蛋白基因超家族的成员。 
线粒体分裂必需的Dnml、Dlpl和Drpl蛋白结构 
中没有线粒体膜的定位结构域。这些分子大部分以可溶性蛋白的形式存在于细胞质中。在线粒体分裂时，这类GTP酶分子在其他蛋白的介导下有序地排布到线粒体分裂面的外膜上 (图7-4)，组装成环线粒体的纤维状结构。该结构与线粒体膜间隙及内膜下的未知蛋白质协同缢缩，致使线粒体膜发生环形内陷并最终一分为二。如果相关基因发生突变，线粒体分裂过程中的膜内陷和膜断裂便会出现障碍。 
由于线粒体分裂相关的发动蛋白不具备膜定位能力，所以如何将它们“招募”到线粒体表面适当位置是线粒体分裂调控分子机制的重要环节。两种线粒体分裂必需的蛋白质————Fisl和Mdvl，在这个环节中发挥着中心的作用。其中Fis1的C端具有线粒体外膜的跨膜结构，保证该蛋白N端朝向细胞质定位于线粒体外膜；而Mdv1同时结合Fis1和Drp1(或Dnm1、Dlpl), 以“桥”的方式将Drpl (或Dnml、Dlpl)定位到线粒体外膜上。除此之外，线粒体分裂还需要endophilin B1、MFF (mitochondrial fission factor) 以及GDAP1(ganglioside-induced differentiation associated protein 1)等一些蛋白质的参与。其中GDAPl突变还会引起线粒体疾病(Charcot-Marie-Toothe disease type 4A)。可见，线粒体分裂的分子机制非常复杂且与线粒体的功能密切相关。 
2.线粒体融合与分裂的结构动力基础 
线粒体的融合与分裂都是一个“动”的过程，和细胞内其他的动态行为（如染色体的移动）一样，需要特定的力学机制予以保证。介导线粒体融合与分 
0s 
5s 
10s 
15 
S 
A 
2μm 
GTP 
GDP+ Pi 
发动蛋白 
B 
装配驱动的缢缩 
GTP水解驱动的缢缩与切断 
图7-4 线粒体分裂必需蛋白质(Dnm1、Drp1)的定位 
A.线虫细胞中 Drp1的活细胞定位（线粒体标记为红色，Drp1标记为绿色）。注意线粒体分裂的位点上出现Drp1.B.发动蛋白纤维组装及分解驱动线粒体分裂的模式图。（图片获授权） 
第七章 线粒体和叶绿体第一节 线粒体与氧化磷酸化 110
A 
N 
分裂 
M 
C 
图7-5红藻线粒体和叶绿体的分裂过程及分裂环模式图 
红藻细胞含一个线粒体和一个叶绿体。在细胞增殖过程中，叶绿体（红色自发荧光）率先启动分裂，随后线粒体启动分裂，最后细胞核分裂。模式图中红色的环状结构示线粒体和叶绿体的分裂环。C:叶绿体；M：线粒体；N：细胞核。 
裂的分子力学机制被称为线粒体的融合与分裂装置(fusion and division apparatus)。这些装置实际上是指参与线粒体融合或分裂的所有蛋白质在细胞内组装而成的功能单位。 
借助现有的细胞生物学方法观察线粒体融合时，除了发现线粒体融合素家族的GTP酶 (Fzo和Mfn)均匀分布于线粒体外膜之外，人们并未观察到结构上的线粒体融合装置，推测线粒体融合的细胞动力学机制可能比较简单。相比之下，线粒体分裂装置的细胞结构特征则非常突出。借助透射电子显微镜，人们在动植物细胞的线粒体上均发现了环绕线粒体的蛋白质缢缩结构，称为线粒体分裂环(mitochondrial division ring)(图7-5)。线粒体分裂环又分为外环和内环。其中外环位于线粒体外膜的表面，暴露于细胞质；而内环则位于线粒体内膜的下面，暴露在线粒体基质内。在线粒体分裂过程中，以分裂环为主体的线粒体分裂装置呈现有序的动态变化，说明线粒体分裂的细胞动力学机制较为复杂。 
线粒体的分裂表现为线粒体内外膜同时发生内陷并最终在内陷处被分断的过程。这个连续的过程可被人为地分为三个阶段：①早期：线粒体分裂的准备阶段，膜内陷尚未发生；②中期：线粒体膜呈现环形内陷并逐渐加深；③后期：线粒体膜被分断，线粒体一分为二。在线粒体分裂的早期，内环首先形成于线粒体内膜下，随后在线粒体的外膜上面出现外环。当内环和外环分别形成时，线粒体膜上的着环区域开始发生内陷， 
线粒体分裂进入中期。随着线粒体膜内陷程度的加深，外环不断加粗，而内环始终保持细薄的状态。当线粒体分裂进入后期时，内环消失，外环则一直保留到分裂结束。 
目前，线粒体分裂装置（分裂环）的蛋白质基本组成尚不清楚。上面介绍的发动蛋白家族蛋白(Dnml、Dlpl或Drpl)只出现于分裂的中期稍后及后期的外环中，推测参与深度缢缩及膜分断，是线粒体分裂外环的重要成分之一。此外，在红藻细胞的线粒体分裂过程中，一种称作FtsZ的大分子GTP酶（原核细胞分裂的必需蛋白）先于内环出现在线粒体内膜下的分裂位置并形成环状分布。但随着线粒体分裂进程的加深，FtsZ蛋白的密度逐渐减小，推测其可能是招募内环蛋白的重要分子。有趣的是，动物及高等植物的基因组中并未发现产物定位于线粒体的FtsZ同源基因，说明FtsZ蛋白的功能在演化过程中可能被另外的未知蛋白所取代。由于线粒体分裂装置的基本组成以及决定其形成位置的分子机制还不得而知，线粒体分裂在今后一段时期内仍将是细胞生物学中令人关注的重要领域之一。 
3.线粒体融合与分裂的生物学意义 
线粒体在细胞内发生融合和分裂的现象发现已久，但该现象的生物学意义尚待解析。一般认为，线粒体的基质中含有高水平的氧化自由基，容易导致DNA损伤。因此，线粒体可能通过不断的融合和分裂来平衡这种损伤，以保证部分遗传物质受损的线粒体可以正常工作。 
除此之外，线粒体的融合与分裂显然也是线粒体大小、数目及分布调控的基础。拟南芥根尖分生细胞中存在伴随细胞周期的线粒体融合与分裂：在有丝分裂的G₂期，细胞内大量的颗粒状线粒体融合形成巨大的线粒体片层，环绕在细胞核周围；之后这种大片层状线粒体再度分裂，形成颗粒状线粒体，分散到细胞质中。这种规律性的线粒体融合与分裂可能是一种细胞调控，使线粒体的数量、大小和分布变化更有效地对应细胞内的能量需求与供给。 
最近的研究发现，植物体细胞中的线粒体数目远大于细胞中的线粒体DNA拷贝数。比如，拟南芥的叶肉细胞拥有500~1000个线粒体，而每个细胞中却只存在50~70个线粒体DNA拷贝（测序结果展示的366.9 kb全长环形DNA分子为1个拷贝）。这个结果说明植物细胞中多个线粒体共享1个线粒体DNA分子。进一步的显微成像结果表明，拟南芥叶肉细胞中多数的 
120 
136/38613000 000
2μm 
二、线粒体的超微结构 
mt 
cp 
虽然线粒体的形态和大小表现出多种变化，但其基本结构均由内外两层单位膜封闭包裹而成。线粒体的外膜(outer membrane) 平展，起界膜作用；而内膜(inner membrane) 则向内折叠延伸形成嵴 (cristae)。在不同的真核生物中，线粒体嵴的形态也呈现丰富的变化。比如，动物细胞中常见的“袋状嵴”是由内膜规则性折叠而成，而植物细胞线粒体的“管状嵴”则是内膜不规则内陷形成的弯曲小管 (图7-7)等。 
AcMNPV 
图7-6荧光显微镜下观察到的拟南芥叶肉细胞 
经DAPI染色后，可以观察到线粒体和叶绿体DNA的荧光信号。注意多数线粒体（橙色箭头指示）中无DNA信号。同时染色观察的改构苜蓿银纹夜蛾核型多角体病毒(Autographa california multiple nucleopolyhedrovirus, AcMNPV)为一种杆状DNA病毒，每个颗粒含143kb 的病毒DNA分子。cp: 叶绿体; mt: 线粒体（绿色荧光蛋白标记）。 
存在于外膜和内膜之间的空间被称为膜间隙(intermembrane space)。通常情况下，膜间隙的宽度比较稳定。线粒体内膜之内空间称之为基质 (matrix)(图7-7C)。近年来的研究发现，线粒体外膜与内质网或细胞骨架等其他细胞组分之间可以通过特定的蛋白质形成结构和功能的联系，而线粒体内膜与外膜之间也由一些蛋白质形成随机的点状连接。 
（一）外膜 
线粒体并不携带线粒体DNA，而部分携带DNA的线粒体也只携带100 kb（约1/3个拷贝）左右的DNA分子(图7-6)。因此，植物细胞中的线粒体遗传信息在线粒体之间呈现出显著的不均等分布，需要依赖频繁的线粒体融合与分裂实现遗传信息的共享。同时，上面的结果还表明，植物线粒体DNA测序获得的全长DNA分子序列可能是人为拼接的结果，而实际存在于线粒体中的DNA分子则可能是该序列的不同的组成部分。 
外膜指线粒体最外面的一层平滑的单位膜结构，厚约6nm.外膜中蛋白质和脂质约各占50%。外膜上分布着由孔蛋白 (porin)构成的桶状通道，直径为2~3nm，可根据细胞的状态可逆性地开闭。当孔蛋白通道完全打开时，可以通过分子量高达5000的分子。ATP、NAD、辅酶A等分子量小于1000的物质均可自由通过外膜。由于外膜的通透性很高，膜间隙中的离子 
外膜 
膜间隙 
内膜 
嵴 
基质 
A 
0.3μm 
B 
0.3μm 
C 
图7-7人淋巴细胞线粒体(A)、拟南芥幼叶线粒体(B)的超微结构及线粒体超微结构的模式图(C)(A图由 Devrim Acehan博士和David Stokes博士惠赠; B 图由张泉博士惠赠) 
第七章 线粒体和叶绿体第一节 线粒体与氧化磷酸化 1241313761386
A 
δ 
α 
α 
β 
F₁ 
200 nm 
H⁺ 
超声波处理 
ε 
b 
b 
F₀ 
c 
c 
a 
c 
c 
A 
30 nm 
B 
图7-8ATP 合酶的负染电子显微图像(A)及分子结构模式图(B) 
线粒体内膜在超声波作用下形成亚线粒体小泡，经电子负染后可以观察到其表面排布的线粒体基粒———ATP合酶（箭头指示）。（图片获授权） 
环境几乎与胞质相同。 
外膜上还分布有一些特殊的酶类，如参与肾上腺素氧化、色氨酸降解、脂肪酸链延长的酶，表明外膜不仅参与膜磷脂的合成，还可对将在线粒体基质中彻底氧化的物质进行先行初步分解。外膜的标志酶是单胺氧化酶(monoamine oxidase). 
（二）内膜 
内膜是位于外膜内侧的一层单位膜结构，厚6~8nm.相对外膜而言，内膜有很高的蛋白质/脂质比（质量比≥3：1）。内膜缺乏胆固醇，富含心磷脂(cardiolipin, 约占磷脂含量的20%)。这种组成决定了内膜的不透性 (impermeability), 限制所有分子和离子的自由通过，是质子电化学梯度的建立及ATP合成所必需的。细菌的质膜也具有线粒体内膜的结构特征，推测线粒体内膜与细菌质膜具有演化上的关联性。 
线粒体内膜向内延伸形成嵴，大大增加了内膜的面积。据测算，肝细胞线粒体内膜的面积相当于外膜的5倍，细胞质膜的17倍。同时，嵴的形状、数量和排列与细胞种类及生理状况密切相关，如心肌和骨骼肌线粒体嵴的数量相当于肝细胞线粒体嵴的3倍。这种差异可能反映了不同组织细胞对ATP的需求。通常情况下，能量需求较多的细胞中线粒体嵴的数量也较多。 
线粒体内膜是氧化磷酸化的关键场所。早期的研究发现内膜的嵴上存在许多规则排列的颗粒，称为线粒体 
基粒 (elementary particle)。实验证明这些颗粒即为ATP合酶(ATP synthase) (图7-8)。内膜的标志酶是细胞色素氧化酶。 
（三）膜间隙 
膜间隙的宽度通常维持在6~8nm.当细胞活跃呼吸时，膜间隙可显著扩大。膜间隙内的液态介质含有可溶性的酶、底物和辅助因子。腺苷酸激酶是膜间隙的标志酶，其功能为催化ATP分子末端磷酸基团转移到AMP,生成ADP. 
（四）线粒体基质 
线粒体基质为富含可溶性蛋白的胶状物质，具有特定的pH和渗透压，催化线粒体重要生化反应，如三羧酸循环、脂肪酸氧化、氨基酸降解等相关的酶类存在于基质中。此外，基质中还含有DNA、RNA、核糖体以及转录、翻译所必需的重要生物大分子。 
从上述结构特征可以看出，线粒体的固形成分主要为蛋白质和脂质。其中脂质占线粒体干重的20%~30%，而蛋白质中包括了催化线粒体生化反应的主要酶类。 
三、氧化磷酸化 
线粒体的主要功能是高效地将有机物中储存的能量 
122 
138/3863808580
A 
转换为细胞生命活动的直接能源ATP。人体内的细胞每天要合成数千克ATP，大约95%由线粒体产生。因此，线粒体被誉为细胞的“动力工厂”(power plant)。线粒体通过氧化磷酸化作用进行能量转换，其内膜上的ATP合酶、电子传递及内膜本身的理化特性为氧化磷酸化提供了必需的保障。 
（一）ATP合酶 
在线粒体中，最终生成ATP的装置是ATP合酶。在电子显微镜下，ATP合酶的分子由球形的头部和柱形的基部组成，头部朝向线粒体基质，规则性地排布在内膜下并以基部与内膜相连(图7-8A)。由于电子密度的差别不明显，尽管ATP合酶头部的直径达到了9 nm,在常规透射电镜的线粒体超薄切片上仍难以分辨，须借助负染色电镜技术。J. T. Stasny和F. L. Crane于1964年分离了线粒体内膜，用超声波处理成“亚线粒体小泡”后，利用负染技术成功地观察到了ATP合酶的分布及分子构型，为后续的线粒体功能研究提供了珍贵的初始资料。 
由于ATP合酶在ATP生成中处于重要地位，其分子结构与分子动力学机制一直是线粒体研究的重要组成部分。在生化研究中，ATP合酶的头部被称为偶联因子1(coupling factor 1, F₁), 由5种类型的9个亚基组成，组分为α₃β₃γεδ。在空间上，3个α亚基和3个β亚基交替排列，形成一个“橘瓣”状结构(图7-8B)。其中α和β亚基具有核苷酸结合位点，但只有β亚基的结合位点具有催化ATP合成或水解的活性。F₁的功能是催化ATP合成，在缺乏质子梯度情况下则呈现水解ATP的活性。γ亚基的一个结构域构成穿过F₁的中央轴，另一结构域与3个β亚基中的一个结合。ε亚基协助γ亚基附着到ATP合酶的基部结构F。上。γ与ε亚基具有很强的亲和力，结合形成“转子”(rotor)，旋转于α₃β₃的中央，调节3个β亚基催化位点的开放和关闭。δ亚基为F₁和F。相连接所必需。 
ATP合酶的基部结构被称作F。[表示对寡酶素(oligomycin) 敏感的因子]。与亲水性的F₁相比, F.是一个疏水性的蛋白复合体，嵌合于线粒体内膜，由a、b、c3种亚基按照a b_{2}c_{8} - 1 5的比例组成跨膜的质子通道。多拷贝的c亚基形成一个环状结构。a亚基和b亚基形成的二聚体排列在c亚基十二聚体形成的环的外侧。同时，a亚基、b亚基及F₁的δ亚基共同组成“定子”(stator), 也称外周柄。 
在线粒体ATP合酶的分子中，F₁和F.通过“定 
子”和“转子”的双重作用形成连接。合成或水解ATP时，“转子”受到通过F。的H⁺流驱动，于α₃β₃的中央旋转，依次与3个β亚基作用，调节β亚基催化位点的构象变化；“定子”在一侧将α₃β₃与F。连接起来并使之保持固定的位置。因此，F.在ATP合酶中的作用是将跨膜质子驱动力转换成扭力矩 (torsion)，驱动“转子”旋转。 
基于ATP合酶的分子结构, Boyer于1979年提出了结合变构机制 (binding change mechanism), 以解释质子流驱动ATP合成的分子过程。该机制认为：①质子梯度的作用并不是生成ATP，而是使ATP从酶分子上解脱下来。②ATP合酶上的3个β亚基的氨基酸序列是相同的，但它们的构象却不同。即在任一时刻，3个β催化亚基以3种不同的构象存在，从而使它们对核苷酸具有不同的亲和性 (图7-9).③ATP通过旋转催化(rotational catalysis) 而生成。在此过程中，通过F。“通道”的质子流引起c亚基环和附着于其上的γ亚基纵轴（中央轴）在α₃β₃的中央进行旋转。旋转的动力来自于F.质子通道中的质子跨膜运动。由于在外侧有“定子”（外周柄）的固定作用，合酶的外周部分相对于膜表面是静止的。“转子”的旋转在360°范围内分三步发生，大约每旋转120°，γ亚基就会与一个不同的β亚基相接触。这种接触迫使β亚基转变成β-空缺构象。γ亚基的一次完整旋转(360°)必然使每一个β亚基都经历三种不同的构象改变，导致3个ATP生成并从酶表面释放。ATP合酶中使化学能转换成机械能的效率几乎达100%,是迄今发现的自然界最小的“分子马达”。 
α 
β 
ADP 
Y 
T 
β 
+ Pi 
α 
b 
H⁺流 
α 
H⁺流 
α 
α 
β 
ADP 
β 
T 
β 
+ Pi 
● 
β 
0- 
Y 
α 
Y 
H⁺流 
ADP 
1 
L 
+ Pi 
α 
β 
β 
图7-9 ATP合酶的“结合变构”模型 
L: 松弛构象(loose); T: 紧密构象(tight); O: 开放构象(open). 
第七章 线粒体和叶绿体第一节 线粒体与氧化磷酸化 12°
A 
（二）质子驱动力 
线粒体ATP合酶在质子流的推动下实现分子内“转子”的旋转，驱动ATP的生成。依照这个模型，线粒体膜间隙中的质子浓度必须高于基质中的质子浓度，才有可能产生质子的定向流动。也就是说，膜间隙与基质之间质子浓度梯度的形成与保持是线粒体合成ATP的基本前提。 
研究结果表明，线粒体内膜上的电子传递为膜间隙与基质之间的质子梯度提供了保证。在电子传递的过程中，高能电子的能量逐级释放，基质中的质子则借助高能电子释放的能量被不断地定向转运到膜间隙。这个过程所需的H⁺和高能电子来源于线粒体内的三羧酸循环 (tricarboxylic acid cycle, TCA循环)。其产物NADH在NADH脱氢酶作用下脱氢形成H⁺和高能电子(N A D H \rightarrow N A D^{ + } + H^{ + } + 2 e^{ - })(图7-10)。可见线粒体承担的能量转换实质上是把基于质子密度梯度 (pH差)的质子驱动力 (proton motive force) 转换为ATP分子中的高能磷酸键。因此，来源于TCA循环的高能电子是线粒体合成ATP的基本能源，而电子传递过程承担了重要的介导作用。 
经过电子传递，高能电子携带的能量被逐级卸载，成为低能电子。由于低能电子最终被O₂分子接收，生成H₂O (图7-10)，所以电子传递的化学本质相当于一个氧化反应。ATP合成过程中的磷酸化(ADP+Pi→ATP)反应不仅以电子传递为基础，而且与之偶联发生，因此线粒体中ATP的形成过程也被称为氧化磷酸化 (oxidative phosphorylation)。这个过程不仅基于线粒体内膜上的电子传递和ATP合酶，同时依赖于线粒体内膜的物理特性。 
由于O₂分子获得电子生成水时只接受低能电子，所以电子传递实际上是一个高能电子释放多余能量的自然过程，同时质子的转运恰好利用了该过程释放的能量，因此电子传递不需要额外能量的驱使。 
（三）电子传递链 
化学和分子生物学实验的结果表明，高能电子释放多余能量的过程是分级分步完成的。在电子传递的每一个能级上，接受和释放电子的分子或原子被称为电子载体 (electron carrier), 而由电子载体组成的电子传递序列被称为电子传递链 (electron transport chain), 也称作呼吸链(respiratory chain). 
参与电子传递链的电子载体有5类：黄素蛋白、细胞色素、泛醌、铁硫蛋白和铜原子。它们的共同特征是具有氧化还原作用。 
实验证明，呼吸链中的电子载体按严格的顺序和方向排列，规律为氧化还原电位由低向高。其中NAD⁺/NADH的氧化还原电位值最低(E'=-0.32V),而O₂/H₂O的氧化还原电位最高(E_{0}^{'} = + 0 . 8 2 V)。这种渐高的排序是因为氧化还原电位较低的电子载体具有较强的电子提供能力，因而较容易作为还原剂而处于传递链的前面位置。在呼吸链中，一个电子载体从前面一个电子载体上获得电子而被还原，随后将电子传递给下一个载体而被氧化，周而复始。 
外膜 
电子传递链 
e 
H⁺ 
2H₂O 
O₂ 
O₂ 
NADH 
NAD⁺ 
ATP 
ATP 
ADP 
ADP 
+ Pi 
内膜 
TCA循环 
CO₂ 
CO₂ 
乙酰CoA 
丙酮酸 
脂肪酸 
糖 
丙酮酸 
脂肪酸 
脂肪 
酵解 
分解 
图7-10 线粒体产能(ATP)的原理示意图 
细胞内储能的大分子化合物糖和脂肪经酵解或分解形成丙酮酸和脂肪酸。后者进入线粒体后进一步分解成乙酰CoA。乙酰CoA通过TCA循环，产生含有高能电子的NADH和FADH₂（后者未图示）。这两种分子中的高能电子通过电子传递链（蓝色带箭头曲线表示）最终传递给氧，生成水。在电子传递的过程中，内膜上的电子传递复合物将基质中的质子转运至膜间隙，形成ATP合酶工作所需的质子梯度。除了糖和脂肪以外，细胞内的储能大分子氨基酸也可被分解为丙酮酸或乙酰CoA，加入TCA循环（未图示）。由于NADH不能通过线粒体内膜，细胞质中糖酵解产生的NADH不能进入线粒体。但其分子上的电子可以通过“穿梭途径”进入线粒体并加入电子传递链。 
124 
4040/386
（四）电子传递复合物 
除了上面的电子载体以外，线粒体内膜上的电子传递还需要与这些载体分子互作的蛋白质及多肽参与。将线粒体内膜破坏后，可从中分离出4种膜蛋白复合物，分别命名为复合物Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ。实验证明，每一种复合物催化电子在呼吸链中的一段传递。如：复合物Ⅰ和Ⅱ分别催化电子从供体NADH和FADH₂传递到泛醌 (UQ)；复合物Ⅲ催化电子从泛醌传递到细胞色素c(Cyt c); 复合物Ⅳ将电子从Cyt c转移到O₂。这样，完整的电子传递由上述4种膜蛋白复合物分段催化完成(图7-11)。这些分布于线粒体内膜、含有电子传递催化中心的膜蛋白复合物被称作电子传递复合物。 
膜蛋白复合物的分子解析结果表明，哺乳动物的4个电子传递复合物包含了约70种不同的蛋白质或多肽。其中一部分多肽并不参与电子传递，可能贡献于复合物的结构或构型。 
(1) 复合物Ⅰ 亦称NADH-CoQ还原酶或NADH脱氢酶。哺乳动物的复合物Ⅰ由42个不同的多肽组成，总分子质量接近1000kDa。其中7个疏水的跨膜多肽由线粒体基因编码。复合物Ⅰ含一个带有FMN的黄素蛋白和至少6个铁硫中心。高分辨率电镜显示复合物Ⅰ呈L形，一侧臂嵌于膜上，另一侧臂伸至基质。后者催 
化1对电子从NADH传递给泛醌。复合物I每传递1对电子伴随4个质子从基质转移到膜间隙，可理解为一种由高能电子释放能量驱动的质子泵。 
(2)复合物Ⅱ 亦称琥珀酸-CoQ还原酶或琥珀酸脱氢酶，由4种不同的蛋白质组成，总分子质量为140kDa.复合物Ⅱ是三羧酸循环中唯一一个结合在膜上的酶，催化来自琥珀酸的1对电子经FAD和Fe-S传给泛醌而进入呼吸链。该步电子传递释放的能量较少，不伴随质子的跨膜转移。 
(3) 复合物Ⅲ 亦称CoQ-Cyt c还原酶、细胞色素还原酶或Cyt bc₁复合物（简称bc₁），由10个多肽组成，总分子质量为250kDa。该复合物含1个Cyt b（线粒体基因编码）、1个Cytc₁和1个铁硫蛋白，催化电子从泛醌传给Cytc。复合物Ⅲ每传递1对电子伴随4个质子从基质转移到膜间隙。 
(4)复合物Ⅳ 亦称细胞色素氧化酶或Cyt c氧化酶。哺乳动物的复合物Ⅳ由13个多肽组成，总分子质量约为204kDa.其中3个疏水性多肽由线粒体基因编码。该复合物共有4个氧化还原中心：Cyt a、Cyt a₃及2个铜离子(CuA, CuB), 催化电子从Cytc传给氧，生成H₂O。复合物Ⅳ每传递1对电子从基质中摄取4个H⁺，其中2个用于水的形成，另2个被转移至膜间隙。 
NADH+H⁺ 
2e⁺ 
NADH脱氢酶 
复合物1 
FMN 
FMNH₂ 
(Fe-S)- 
NAD⁺ 
2 H^{ + } 
4 H^{ + } 
图7-11 线粒体内膜电子传递复合物的排列及电子和质子传递示意图 
琥珀酸 
20° 
琥珀酸脱氢酶 
复合物Ⅱ 
(Fe-S) 
FAD 
延胡索酸 
UQ 
2 H^{ + } 
1 0 H^{ + } 
Cyt b 
(Fe-S) 
细胞色素还原酶 
复合物 Ⅲ 
2 H^{ + } 
4 H^{ + } 
C y t C_{1} 
Cyt c 
CuA 
Cyta 
\frac{1}{2}O_{2} + 2 H^{ + }H_{2}O 
C y t a_{3} - C u B 
2 H^{ + } 
复合物 IV 
Cyt c氧化酶 
2 H^{ + } 
基质 
膜间隙 
电化学梯度 
呼吸链由4种含有电子载体的复合物和2种独立存在于膜上的电子载体(UQ和Cytc)组成。进入呼吸链的电子来自NADH或F A D H_{2}。电子从复合物Ⅰ或复合物Ⅱ传递给UQ，然后进一步传递给复合物Ⅲ，经由Cytc传递给复合物Ⅳ，最后传递给O₂，生成H_{2}O_{0}图中指出了H⁺跨膜转移的位点以及各位点上每传递1对电子可能伴随的跨膜H⁺数量。 
第七章 线粒体和叶绿体第一节 线粒体与氧化磷酸化 1251414161386
A 
四、线粒体与疾病 
作为一种半自主性细胞器，线粒体的氧化磷酸化、DNA复制、RNA转录、蛋白质合成等生命活动据推测需要多达1000~2000种蛋白质。目前已经确定在线粒体中发挥功能的蛋白质有近900种，其余的有待进一步探究。如果编码这些蛋白质的基因发生了有害的突变，蛋白质的功能就有可能受到影响甚至丧失。在这种情况下，线粒体的生命活动可能出现障碍，导致动植物机体发生疾病。在医学上，由线粒体功能障碍引起的疾病被称为线粒体病 (mitochondrial disease). 
已知的人类线粒体病有100多种，常见的有脑坏死、心肌病、肿瘤、不育、帕金森综合征等。由于肌肉、心脏和大脑等组织需要线粒体提供相对大量的能量供给，线粒体病的症状较多地表现为这些组织的异常病变。例如，曾经在我国一部分地区高发的克山病就是一种心肌线粒体病。它是以心肌损伤为主要病变的地方性心肌病，因缺硒而引起。由于硒对线粒体膜具有不可替代的稳定作用，缺硒的患者心肌线粒体出现膨胀，嵴稀少且不完整，膜电位下降，膜流动性减低。同时，患者线粒体中的琥珀酸脱氢酶、细胞色素氧化酶和ATP合酶活性都有明显降低，导致电子传递和氧化磷酸化偶联的效率受到显著影响。 
线粒体中许多功能蛋白复合物（如ATP合酶、电子传递复合物）是由线粒体基因和核基因编码的蛋白质亚基共同组成的。因此，线粒体病既有可能来源于线粒体DNA的突变，也有可能来源于核DNA的突变。此外，线粒体内的化学反应呈链式进行（如电子传递链），催化不同环节的酶类缺失或缺陷往往导致类似的线粒体功能障碍。这样，即使症状非常类似的线粒体病，在不同的患者中也有可能来源于不同的基因突变。例如，常见的Leigh综合征（亚急性坏死性脑脊髓病）既有可能由线粒体编码的基因突变引起，也可能由细胞核编码的其他多个基因突变造成。区别线粒体病致病基因核-质性质的简单方法是分析病症的遗传规律。线粒体DNA（基因）突变导致的线粒体病呈单纯的母系遗传。 
人类的线粒体基因组只编码13种蛋白质，约相当于线粒体生命活动所需蛋白质总数的1%。但已知的线粒体病的绝大多数来源于线粒体基因组编码的蛋白质缺失或缺陷，表明线粒体DNA发生突变的频率远高于细胞核DNA。出现这样的现象可能与呼吸链产生的自 
由基相关。据测算，机体95%以上的氧自由基来自线粒体的呼吸链。正常情况下氧自由基可被线粒体中的M n^{2 + } - S O D（超氧化物歧化酶）清除。但机体衰老及退行性疾病时M n^{2 + } - S O D活性降低，导致线粒体中氧自由基积累。实验结果表明，氧自由基的过度积累导致线粒体DNA的损伤或突变。 
植物的线粒体基因组编码较多的蛋白质（如拟南芥线粒体DNA编码122种蛋白质）。虽然这些蛋白质的变异同样导致个体缺陷，但植物材料中很少使用线粒体病的概念。农业生产中广为利用的细胞质雄性不育，事实上是一种典型的植物线粒体病。由于该性状具有极高的生产利用价值，其分子机制的研究受到了国内外长期和广泛的关注。中国科学家刘耀光的研究组2006年首先破解了水稻细胞质雄性不育及其恢复的机制，他们发现了线粒体DNA特定部位重组产生编码毒性多肽的可读框 (Orf79)，其产物在花粉线粒体中的积累导致雄性不育的规律；同时，研究还发现了恢复系中Rfla和Rflb基因编码核酶，通过降解Orf79 mRNA的方式解除花粉败育的不育系恢复机制。 
本节着重介绍了线粒体在真核细胞能量代谢中的重要作用。事实上，除了氧化磷酸化产生ATP以外，线粒体还参与许多其他非常重要的生命活动过程，如细胞氧化还原电位的调节、信号转导、细胞凋亡以及细胞电解质平衡等。相关内容见本教材的其他章节。 
第二节 叶绿体与光合作用 
叶绿体 (chloroplast)是植物细胞中另一种承担能量转换的细胞器。叶绿体内进行的光合作用是自然界最重要的化学反应。地球上的绿色植物通过光合作用将太阳能转化为生物能源的产能高达2200亿吨/年，相当于全球每年能耗的10倍。可见，叶绿体及其光合作用为地球上包括人类在内的大多数生物提供了必需的能源。由于光合作用将空气中的CO₂转换为高能有机碳链，绿色植物中的叶绿体同时还承担着回收大气中CO₂的重要作用，受到了全世界的广泛关注。在21世纪人类面临的主要挑战中，粮食和环境问题均涉及叶绿体及光合作用。因此，叶绿体与光合作用的研究在理论和生产上具有重要的意义。 
126
一、叶绿体的基本形态及动态特征 
在植物细胞中，叶绿体也是一种动态的细胞器。这种动态表现为光调控下的分布和位置变化、基质小管介导的相互连接、伴随分化和去分化的形态变化以及叶绿体分裂导致的数目变化等。 
（一）叶绿体的形态、分布及数目 
在植物细胞中，叶绿体是最容易观察到的细胞器。这是因为叶绿体中含有叶绿素，与透明的细胞质之间呈现较大的反差。同时，叶绿体体积较大，借助普通光学显微镜的中低倍物镜即可清晰分辨。在高等植物的叶肉细胞中，叶绿体呈凸透镜或铁饼状，直径为5~10 μm,厚2~4μm (图7-12)。由于叶肉细胞内的大部分空间被液泡占据，叶绿体分布在细胞质膜与液泡间薄层的细胞质中，呈平层排列。通常情况下，高等植物的叶肉细胞含20~200个叶绿体。 
高等植物的叶片生长平展后，叶肉细胞内叶绿体的体积和数目相对保持稳定。在环境条件不变的情况 
细胞核 
A 
10μm 
B 
10μm 
图7-12 光学显微镜及荧光显微镜下观察到的叶绿体 
A.拟南芥叶肉细胞原生质体光学显微照片。焦面置于细胞中部时，观察到的叶绿体呈两端渐窄的条形（上图箭头）。而将焦面移动到细胞顶部时，观察到的叶绿体为近圆形（下图箭头）。可见，叶绿体的立体结构应与凸透镜或铁饼相似。B.将原生质体细胞质平铺并经DAPI染色后的荧光显微照片。红色为叶绿素的自发荧光。当细胞质平铺为一薄层时，叶绿体的顶面观均为近圆形。此外，经DAPI染色后的叶绿体中可以观察到叶绿体DNA颗粒状荧光（红色箭头）。同时，细胞质中可以观察到线粒体DNA的荧光信号（蓝色箭头）。（胡迎春博士惠赠） 
下，成熟叶肉细胞中罕见有关叶绿体分裂与融合的报道，这种数目和体积的稳定性有别于线粒体。但细胞内的叶绿体仍呈现动态特征。首先，叶绿体在细胞膜下的分布依光照情况而变化。光照较弱时，叶绿体会汇集到细胞顶面，以最大限度地吸收光能，保证高效率的光合作用；而光照强度很高时，叶绿体移动到细胞侧面，以避免强光的伤害 (图7-13)。叶绿体通过位移避开强光的行为称为躲避响应(avoidance response)。相反，在弱光下叶绿体汇集到细胞受光面的行为称作积聚响应(accumulation response). 
叶绿体在细胞内位置和分布受到的动态调控称为叶绿体定位 (chloroplast positioning)。由于光照强度保持稳定状态时叶绿体的分布和位置不呈现明显的变化，叶绿体定位至少包括两个必需的细胞动力学环节：叶绿体的移动及移动后在新的最适位置上的“锚定”。化学处理破坏细胞内的微丝骨架后，叶绿体定位出现异常，说明叶绿体的运动和位置维持需要借助微丝骨架的作用。在拟南芥的叶肉细胞中，一个被命名为Chup1(chloroplast unusual positioning 1) 的微丝结合蛋白为叶绿体正常定位所必需。编码该蛋白质的基因 (Chup1) 
弱光 
强光 
WT 
chup1 
WT 
叶绿体 
chup1 
图7-13 光照强度对叶绿体分布及位置影响的示意图 
野生型(WT)拟南芥叶片呈深绿色。对叶片的一部分（整体遮光，中部留出一条窄缝）强光照射1h后，被照射的窄缝处变成浅绿色。这是由于细胞中的叶绿体发生了位置和分布的变化，以减少强光的伤害。在一种叶绿体定位异常的突变体(chup1)中，光照对叶绿体的位置和分布失去影响。 
第七章 线粒体和叶绿体第二节 叶绿体与光合作用 12714143001386
A 
突变后，叶绿体呈现定位异常(图7-13)。研究结果显示，Chup1定位于叶绿体外膜表面，分子质量约112 kDa.由于分子上存在肌动蛋白结合域，Chup1很可能是叶绿体与微丝骨架之间实现连接的重要蛋白质，在以微丝骨架为依托的叶绿体定位过程中发挥重要的作用。 
与动物相比，植物缺乏主动运动能力。其适应和抵御环境胁迫的机制更多地体现在细胞内独特的生命活动，如叶绿体定位。目前，在介导细胞器运动的马达蛋白中未发现叶绿体特异的马达蛋白。据推测，叶绿体有可能依靠Chup1等蛋白质与微丝骨架形成连接，随着微丝骨架的动态变化而发生位移。 
除了位置和分布的变化以外，细胞中叶绿体的动态行为还表现于叶绿体之间的动态连接。与线粒体不同的是，叶肉细胞内罕见叶绿体之间的相互融合。但叶绿体可以通过其内外膜延伸形成的管状凸出(基质小管，stroma-filled tubule或stromule)实现叶绿体之间的相互联系(图7-14)。用GFP标记叶绿体膜后，荧光显微镜下可以观察到基质小管之间频繁的融合与分断。这种动态的融合与分断有助于叶绿体实现实时的物质或信息交换。因此，与线粒体相似，细胞内的叶绿体仍然可以被视作一个不连续的动态整体。实验结果显示，基质小管 
CP 
CP 
10μm 
10μm 
A 
B 
图7-14 叶绿体及原质体膜向外延伸形成的柔性管状结构————基质小管 
该结构具双层膜，分别为叶绿体内膜和外膜的直接延伸。由于叶绿体（或质体）基质随小管延伸，故名基质小管（箭头所指）。A. GFP标记叶绿体膜后荧光显微镜下观察到的基质小管。B.三维重构显示的拟南芥卵细胞原质体及复杂的基质小管网络。CP：叶绿体；PP：原质体。（图片获授权） 
还可能具备其他重要的细胞学功能，比如将叶绿体代谢中产生的废物输送到液泡中。这些功能的背后尚有许多科学问题值得深入研究。 
（二）叶绿体的分化与去分化 
叶绿体仅存在于植物茎叶等绿色组织的细胞内。未发芽的种子（胚）细胞中没有叶绿体。在种子萌发过程中，子叶、叶鞘和真叶细胞中的原质体(proplastid)相继分化为叶绿体。这种分化依赖于光照。植物在黑暗条件下生长时，细胞中原质体不能形成叶绿体，幼苗呈黄色。可见，叶绿体是原质体的一种分化方式。在储藏组织（如块根、块茎和胚乳）和一些其他的白化组织中，质体以造粉质体 (amyloplast) 或白色体 (etioplast) 的形式存在。 
叶绿体分化于幼叶的形成和生长阶段。因此，从生长中的植物顶芽纵切片上，可以观察到分生细胞中的原质体分化形成叶绿体的连续过程。在形态上，叶绿体的分化表现为体积的增大、内膜系统的形成和叶绿素的积累。而在生化和分子生物学上，则体现为叶绿体功能所必需的酶、蛋白质、大分子的合成、运输及定位。据推测，叶绿体的正常工作需要数千个基因的支持。可见叶绿体分化是一个十分复杂的过程。在该过程中，某一个基因的突变或异常往往便会导致叶绿体分化的障碍。植物中常见的白化苗就是叶绿体分化障碍的表现。除了叶绿素合成相关基因的突变直接导致白化外，其他基因的缺陷同样可以导致植物白化，机制多种多样。例如，拟南芥编码叶绿体蛋白酶的基因(Varl及Var2)发生突变后，早期质体内多余的蛋白质得不到清除，导致部分叶肉细胞内叶绿体分化异常，叶片出现白斑；园艺中常用的花叶植物（绿色叶片上出现白斑或白色花纹）也是部分叶肉细胞中叶绿体分化出现障碍的结果。白化叶或叶片的白化部分中的质体为白色体 (图7-15). 
在特定情况下，叶绿体的分化是可逆的。叶肉细胞经组织培养形成愈伤组织细胞时，叶绿体去分化再次形成原质体。目前，人们对叶绿体分化与去分化的了解还仅限于发现了一些必需的基因。其复杂的调控网络尚不清楚，有待于进一步研究。 
（三）叶绿体的分裂 
质体和叶绿体通过分裂而实现增殖。在高等植物中，叶绿体的分裂集中发生在生长中的幼叶内。在形态上，幼叶中的叶绿体体积为成熟叶绿体的1/10~1/5, 
128 
444446386
A 
原质体 
2μm 
WT 
叶绿体 
var2 
白色体 
var2 
WT 
未知 
图7-15 叶绿体分化及分化异常的表现 
野生型拟南芥(WT)叶肉细胞中原质体分化为叶绿体，而花叶突变体(var2)叶片白斑部分的叶肉细胞内质体形成白色体（绿色区域内质体形成正常的叶绿体）。植物的花叶突变体在园艺中常被视为珍稀观叶品种，其变异的分子生物学机制多数不详（“未知”示一种未知变异机制的常春藤花叶突变体）。（张泉博士、胡迎春博士及W. Sakamoto博士惠赠） 
基质内只形成少数基质类囊体，尚未或正在开始形成基粒类囊体。这种分化中的叶绿体被称为前叶绿体(prechloroplast)(图7-15)。观察茎尖分生组织附近的幼叶细胞时，可以发现频繁的前叶绿体分裂现象。但在停止生长的成熟叶片中很少观察到叶绿体分裂，说明细胞内叶绿体数目的调控主要发生于细胞分化和生长的早期阶段。 
叶绿体的分裂与线粒体分裂具有相同的结构动力机制。在分裂中的叶绿体上，可以观察到环绕叶绿体的分裂环(chloroplast division ring), 亦由外环和内环组成。外环位于叶绿体外膜表面，暴露于细胞质；而内环位于叶绿体内膜下面，暴露于叶绿体基质 (图7-16). 
分裂环的缢缩是叶绿体分裂的细胞动力学基础。但需要说明的是，对叶绿体分裂环与线粒体分裂环的认识还仅限于作为电镜下细胞超微结构概念，所涉及的蛋白质分子基础尚不清楚。人们将叶绿体分裂所有相关蛋白质组成的分裂功能单位称为叶绿体分裂装置(chloroplast division apparatus, chloroplast division machinery)。较分裂环而言，分裂装置是一个更为完整的细胞功能概念，包括分裂环和分裂环以外的相关蛋白质。 
与线粒体的分裂相似，发动蛋白相关蛋白在叶绿体分裂装置中起着同样的作用。在被子植物中，叶绿体分裂必需的发动蛋白相关蛋白被称为Arc5(accumulation and replication of chloroplasts 5)。该蛋白在叶绿体表面开始缢陷时组装成环状结构，出现于缢陷处，推动叶绿体膜深度缢陷及分断。在分子结构和作用时空上，Arc5 
与线粒体分裂装置中的发动蛋白类蛋白非常相似，推测可能是分裂外环的重要组成部分。编码Arc5的基因突变导致叶绿体分裂受到抑制，细胞内出现异常大体积的叶绿体。 
N 
MT 
4 
0.5μm 
CP 
0.1 μm 
A 
0.5 μm 
B 
图7-16 电子显微镜下观察到的红藻的叶绿体分裂环 
在扫描电子显微镜下，红藻叶绿体分裂环的外环（A中红色箭头指示）为一环形索状结构，位于叶绿体表面，随着叶绿体分裂的进行而变粗。在叶绿体的垂环切面上，分裂环的一对横切面出现在叶绿体的缢缩处，呈较高电子密度（B中蓝色箭头指示）。将分裂环的切面放大（B下图）后，在外环切面（红色箭头）的下面可以清楚地分辨出形状宽扁的内环（黄色箭头）断面。外环与内环的断面之间由叶绿体膜相隔。高等植物的分裂环在超微结构上与红藻相同。CP：叶绿体；MT：线粒体：N：细胞核。（图片获授权） 
第七章 线粒体和叶绿体第二节 叶绿体与光合作用 12
A 
由于Arc5分子上没有叶绿体膜定位信号，Arc5在叶绿体膜外的外环处的组装需要借助其他蛋白质的作用。研究结果发现，在叶绿体分裂的最早期，FtsZ蛋白先于叶绿体膜的缢陷汇集于叶绿体的内膜下，组装成一个环状结构，称为FtsZ环或Z环 (FtsZ ring, Z ring).由于Z环的荧光强度在叶绿体膜尚未发生缢陷时最强，而随着叶绿体分裂进程而减弱 (图7-17)，推测其功能可能是在叶绿体分裂前参与分裂位置的决定，而不是内环的组成蛋白。 
如果叶绿体分裂环和分裂缢陷的位置由最先出现于该位置的Z环决定的话，叶绿体膜内的Z环位置信息必须传递到膜外的相应位置，以招募外环蛋白在该位置汇集和组装。这个推测近期得到了证实。研究结果表明，一个内膜的跨膜蛋白Arc6通过其伸向叶绿体基质的N端实现与FtsZ的相互作用，同时其伸向膜间隙的C端与外膜上的跨膜蛋白Pdv2(plastid division 2) 的C端相结合。由于Pdv2的N端伸向细胞质并与Arc5相 
招募Arc5 
N 
Pdv2 
Pdv1 
细胞质 
外膜 
膜间隙 
? 
内膜 
基质 
Arc6 
N 
Z环组装 
A 
1μm 
B 
图7-17 高等植物叶绿体分裂过程中Z环的免疫荧光(A)及分裂相关蛋白的定位(B) 
实验结果表明：在叶绿体分裂的早期，内膜下的Z环最先完成定位和组装。叶绿体内膜跨膜蛋白Arc6的N端伸向叶绿体基质，与FtsZ的相互作用，协助Z环组装。同时，Arc6的C端伸向膜间隙，与外膜跨膜蛋白Pdv2的C端相结合，将叶绿体膜内的Z环位置信息传递到膜间隙。在Pdv2的相同位置，还存在另一个C端较短跨膜蛋白Pdv1.这两个蛋白质的N端均伸向细胞质，共同招募Arc5.Pdv1和Pdv2的编码基因双突变后Arc5无法正常定位，而它们的单突变亦导致叶绿体分裂异常。（图片获授权） 
互结合，叶绿体膜内的Z环位置信息通过Arc6传递到膜间隙，再通过Pdv2传递给叶绿体膜外的Arc5(图7-17)。实验结果还显示，编码FtsZ、Arc6、Pdv1和Pdv2的基因突变均导致叶绿体分裂障碍，细胞内出现异常大体积的叶绿体。 
二、叶绿体的超微结构 
叶绿体的超微结构可以被分为3个部分：叶绿体被膜(chloroplast envelope) 或称叶绿体膜(chloroplast membrane)、类囊体(thylakoid) 以及叶绿体基质(stroma)(图7-18)。这三部分结构组成一个三维的产能“车间”，为光合作用提供了必需的结构支持。 
（一）叶绿体膜 
与线粒体相同，叶绿体也是一种由双层单位膜包被的细胞器。其外膜和内膜的厚度为每层6~8nm.叶绿体内、外膜之间的腔隙称为膜间隙(intermembrane space), 为10~20 nm.与线粒体膜一样，叶绿体的外膜通透性大，含有孔蛋白，允许分子量高达10⁴的分子通过；而内膜则通透性较低，成为细胞质与叶绿体基质间的通透屏障，仅允许O₂、CO₂和H₂O分子自由通过。叶绿体内膜上有很多转运蛋白，选择性转运较大分子进出叶绿体，如磷酸交换载体（phosphate exchange carrier, 将细胞质中的无机磷转运到叶绿体基质并将基质中产生的磷酸甘油醛释放到细胞质）和二羧酸交换载体(dicarboxylate exchange carrier, 交换含有2个羧基的酸，如苹果酸和延胡索酸)。 
（二）类囊体 
叶绿体内部由内膜衍生而来的封闭的扁平膜囊，称为类囊体。类囊体囊内的空间称为类囊体腔(thylakoid lumen)。在叶绿体中，许多圆饼状的类囊体有序叠置成垛，称为基粒(granum, 复数grana)。组成基粒的类囊体称为基粒类囊体(granum thylakoid)。而贯穿于两个或两个以上基粒之间，不形成垛叠的片层结构称为基质片层(stroma lamella) 或基质类囊体 (stroma thylakoid)(图7-18)。基粒类囊体的直径为0.25~0.8 μm, 厚约0.01 μm.一个叶绿体通常含有40~60个甚至更多的基粒。每个基粒由5~30层基粒类囊体组成。基粒类囊体的层数在不同植物或同一植物的不同绿色组织间可出现较大变化。在光照等因素的调节下，基粒类囊体与基质 
130
A 
S 
图7-18 电子显微镜下观察到的叶绿体 
叶绿体膜 
基质 
1 μm 
B 
基质 
基粒类囊体 
叶绿体膜 
基质类囊体 
200 nm 
S 
叶绿体膜 
1 μm 
不同植物或同一植物不同绿色组织中叶绿体的超微结构略有差别。如拟南芥幼叶中的叶绿体(A)边缘较为扁平，基粒类囊体层数较少；而水稻幼芒中的叶绿体(B)边缘相对浑圆，基粒类囊体层数较多等。此外，基粒类囊体的层数还与植物的受光情况相关。S：淀粉粒。（张泉博士惠赠） 
类囊体之间可发生动态的相互转换。 
类囊体垛叠成基粒是高等植物叶绿体特有的结构特征。这种垛叠大大增加了类囊体片层的总面积，有益于更多地捕获光能，提高光反应效率。由于管状或扁平状的基质类囊体将相邻基粒相互连接，叶绿体内的全部类囊体之间实际上是一个完整连续的封闭膜囊。该膜囊系统独立于基质，在电化学梯度的建立和ATP的合成中起重要作用。 
类囊体膜的化学组成与其他的细胞膜有明显差异，富含具有半乳糖的糖脂和极少的磷脂。糖脂中的脂肪酸主要是不饱和的亚麻酸，约占87%。这样，类囊体膜的脂质双分子层流动性非常大，有益于光合作用过程中类囊体膜上的光系统Ⅱ (PSⅡ)、Cyt b₆f复合物、光系统I(PSI) 及（C F_{0} - C F_{1}A T P合酶复合物在膜上的侧向移动。此外，类囊体膜上的蛋白质/脂质的比值很高，同样与叶绿体的光合作用功能相关。 
（三）叶绿体基质 
叶绿体内膜与类囊体之间的液态胶体物质，称为叶绿体基质。基质的主要成分是可溶性蛋白和其他代谢活跃物质，其中丰度最高的蛋白质为1，5-二磷酸核酮糖羧化酶/加氧酶(ribulose-1,5-biphosphate carboxylase/oxygenase, 简称Rubisco)。该酶分子质量为550 kDa,由8个大亚基(每个约53kDa)和8个小亚基(每个约14kDa)组成，约占类囊体可溶性蛋白的80%和叶片可溶性蛋白的50%.Rubisco是光合作用中的一个重要的酶系统，亦是自然界含量最丰富的蛋白质。研究证实，Rubisco的大亚基由叶绿体基因编码，而小亚基由核基因编码。此外，叶绿体基质中还含有参与CO₂固定反应的所有酶类，是光合作用固定CO₂的场所。除蛋白质外，基质中还含有叶绿体DNA、核糖体、脂滴(lipid droplet)、植物铁蛋白 (phytoferritin) 和淀粉粒(starch grain)等物质。 
第七章 线粒体和叶绿体 121第二节 叶绿体与光合作用
N 
三、光合作用 
叶绿体的主要功能是进行光合作用。绿色植物、藻类和蓝细菌通过光合作用将水和二氧化碳转变为有机化合物并放出氧气。光合作用是自然界将光能转换为化学能的主要途径，其本质可视为呼吸作用的逆过程。线粒体中的呼吸作用是将氧还原成水，而叶绿体中的光合作用将水光解放出氧。这两个过程逆向进行，前者释放能量，后吸收能量。 
高等植物的光合作用由两步反应协同完成，分别被称为依赖光的反应(light dependent reaction) 或称“光反应”(light reaction) 和碳同化反应(carbon assimilation reaction)或称固碳反应(carbon fixation reaction)。光反应包括原初反应和电子传递及光合磷酸化两个步骤，指叶绿素等光合色素分子吸收、传递光能并将其转换为电能，进而转换为活跃的化学能，形成ATP和NADPH，同时产生O₂的一系列过程。光反应在类囊体膜上进行。固碳反应指在光反应产物即ATP和NADPH的驱动下，CO₂被还原成糖的分子反应过程。该过程将活跃的化学能转换为稳定的化学能，在叶绿体基质中进行。 
（一）原初反应 
捕获光能是光合作用的初始步骤。原初反应(primary reaction) 指光合色素分子被光能激发而引起第一个光化学反应的过程。该过程包括光能的吸收、传递和转换，即光能被天线色素分子吸收并传递至反应中心，继而诱发最初的光化学反应，使光能转换为电能的过程(图7-19)。原初反应只需1 0^{ - 1 5}~1 0^{ - 1 2}s ， 并可在-196℃低温下进行。 
1.光合色素 
叶绿体化学成分的显著特点是含有色素 (pigment).色素的特性是分子内含有独特的化学基团，能吸收可见光谱中特定波长的光。植物叶绿体中所含的色素有数十种之多，可分为三类：叶绿素、类胡萝卜素和藻胆素。高等植物和多数藻类的叶绿体内含有叶绿素和类胡萝卜素，藻胆素仅存在于一些细菌和藻类中。 
叶绿素 (chlorophyll)是光合作用的主要色素，在光吸收中起核心作用。高等植物的叶绿体含有叶绿素a和叶绿素b。这两种叶绿素均为绿色，具有不同的吸收光谱，可互补吸收不同范围的可见光。叶绿素分子由卟 
光 
叶绿素 
天线色素 
激发能传递 
类胡萝卜素 
1/2O₂ 
NADPH 
e 
e 
hl 
H₂O 
D 
NADP⁺ 
反应中心 
图7-19 光合作用原初反应的能量吸收、传递与转换图解 
Chl为反应中心色素分子；D为原初电子供体；A为原初电子受体。 
啉环(porphyrin ring) 和叶绿醇 (phytol) 两部分基团组成。前者具有吸光性和亲水性，后者则具有疏水性。疏水的叶绿醇插入类囊体膜和脂质结合，起到分子定位作用。 
类胡萝卜素 (carotenoid)是类囊体膜上的辅助色素 (accessory pigment), 呈黄色、红色或者紫色。最重要的类胡萝卜素是β-胡萝卜素 (β-carotene)和叶黄素 (phytoxanthin)。类胡萝卜素能协助叶绿体吸收叶绿素不能吸收的光，提高光吸收效率；同时又能从激发的叶绿素分子上回收多余的能量，以热能的形式释放。叶绿素分子上多余的能量如果不被类胡萝卜素吸收，将转移至氧分子产生单线态氧 (O⁺)，引起分子或细胞损伤。因此，类胡萝卜素具有重要的光损伤防护功能。 
藻胆素 (phycobilin)能够吸收叶绿素不能吸收的杂色光。其吸收的光能可以转移给叶绿素，同叶绿素分子吸收的光能一起进入光反应途径。 
实验表明，叶绿体中并非所有的叶绿素分子都直接参与将光能转换为化学能的光化学反应。在大约300个叶绿素分子组成的一个光合单位 (photosynthetic unit)中，只有一对特殊的叶绿素a分子，即反应中心色素(reaction center pigment), 具有将光能转换为化学能的功能，其余的光合色素称为捕光色素(light harvesting pigment)或天线色素分子(antenna pigment molecule).后者的作用是吸收光能并将之有效地传递到反应中心色素。 
132 
484886386
▷ 
天线色素分子间的能量传递是有序的，即从需能较高的天线色素分子传递到需能较低的色素分子。换言之，能量从吸收短波长光波的天线色素分子传向吸收长波长光波的的天线色素分子。反应中心的叶绿素分子是吸收最长波长光的色素。所有天线色素分子吸收的光能必然且不可逆转地传递给反应中心色素。反应中心色素在直接吸收光能或接受从天线色素分子传递来的光能后被激发，产生电荷分离和能量转换。 
2.光化学反应 
光化学反应是指反应中心色素分子吸收光能而引发的氧化还原反应。天线色素分子吸收的光能通过共振机制迅速地传递给反应中心色素分子Chl.Chl被激发后形成激发态Chl⁺，放出电子传给原初电子受体A.这时Chl被氧化为带正电荷的Chl⁺，而A被还原为带负电荷的A⁻。氧化态的Chl⁺再次从原初电子供体D获得电子而恢复为原初状态的Chl，原初电子供体D则被氧化为D⁺(见图7-18)。这样，氧化还原（即电荷分离）不断发生，电子被不断地传递给原初电子受体A.通过这样的过程，D被氧化而A被还原，光能最终被转换为电能。 
（二）电子传递和光合磷酸化 
原初反应将光能转换为电能，完成了光反应的第一步。电子随后在电子传递体之间的传递，导致ATP和NADPH的形成，即电能转换为活跃的化学能。这一过程涉及水的裂解、电子传递及NADP⁺还原。其中H₂O是最终电子供体；NADP⁺是最终电子受体。水裂解释放的电子在沿着光合电子传递链传递的同时，在类囊体膜的两侧建立质子电化学梯度，驱动ATP的合成。 
1.电子传递 
光合电子传递链(photosynthetic electron transfer chain)由一系列的电子载体构成。这些电子载体包括细胞色素、黄素蛋白、醌和铁氧还蛋白等。它们分别组装在膜蛋白复合物，如PSⅠ、PSⅡ及Cyt b₆f复合物中(图7-20). 
光系统 (photosystem,PS) 指光合作用中光吸收的功能单位，由叶绿素、类胡萝卜素、脂质和蛋白质组成。每一个光系统复合物含两个组分：捕光复合物 (light harvesting complex, LHC) 和反应中心复合物(reaction center complex)。在叶绿体的类囊体膜上存在 
≥二蜗鲨牛型 
-0.4 
-0.8 
-1.6 
-1.2 
0.8 
0.4 
0 
1.6 
1.2 
4 H^{ + } 
2 H_{2}O 
O_{2} 
类囊体腔内 
图7-20 叶绿体中的光系统及电子传递途径 
释放在 
4e⁻ 
(Mn)₄ 
D 
z 
PSⅡ 
P680 
P680 
Pheo 
PQA 
PQB 
hv 
PQ 
（基质中） 
4 H^{ + } 
Fe-S 
产生ATP 
质子梯度 
C y t b_{6} 
Cyt f 
4H⁺ 
（腔内） 
PC 
P700 
P700 
PSI 
彭 
hv 
Fd 
2NADP⁺ 
FP 
(FAD) 
从基质摄取H⁺ 
2NADPH 
在非循环光合作用过程中，电子从H₂O传递到NADP⁺经过一个“Z形”传递路径。电子传递体的纵轴位置反映了其标准还原电势。来自水分子的电子在传递给NADP⁺之前需经过两次能量提升（空心箭头）。每次提升消耗一个光子，分别在不同的光系统中完成。经PSⅡ完成第一次能量提升的电子以“下山”的方式流过电子传递链。其间电子经过细胞色素b₂f复合物时驱动质子移动穿过类囊体膜，产生质子梯度。同时，水分子裂解时产生的质子亦释放于类囊体腔内。虚线箭头表示循环光合作用的电子传递路径。该途径只涉及PSI.PSⅡ和PSI反应中心的叶绿素分别称为P680和P700;”P”代表色素，“680”和“700”分别为该色素最大吸收波长。 
第七章 线粒体和叶绿体第二节 叶绿体与光合作用 13
A 
两个不同的光系统：PSⅡ和PSⅠ.这两个光系统具有独特而互补的功能。它们的反应中心相继催化光驱动的电子从H₂O到NADP⁺的流动(图7-20). 
光系统驱动1个电子从H₂O传递到NADP⁺需要2个光子（每个光系统各吸收1个）。这样，每形成1分子的O₂需要4个电子从2个H₂O传递到2个NADP⁺,共需吸收8个光子（每个光系统各吸收4个）。 
(1)PSⅡ的结构与功能 PSⅡ由反应中心复合物和PSⅡ捕光复合物 (LHCⅡ)组成。它们的功能是利用光能在类囊体膜腔面一侧裂解水并在基质侧还原质体醌，使类囊体膜的两侧形成质子梯度。 
反应中心复合物是一个由20多个不同多肽组成的叶绿素-蛋白质复合物(图7-21)。这些多肽大多数由叶绿体基因组编码。 
LHCⅡ是一个由蛋白质、叶绿素、类胡萝卜素和脂质分子组成的复杂的高疏水性膜蛋白复合物。2004年，中国科学家在《自然》杂志上发表了菠菜LHCⅡ的晶体结构，首次提出了LHCⅡ的完整结构模型。该结构模型揭示了每一个复合物单体中的14个叶绿素分子（其中8个叶绿素a，6个叶绿素b）和4个类胡萝卜素的排布规律，阐述了LHCⅡ高效率进行光吸收和能量传递的分子结构基础。 
(2) Cyt b₆f复合物的结构与功能 在电子传递过 
程中，Cyt b₆f复合物在PSⅡ和PSI之间承担重要的联系。PSⅡ光反应产生的P Q_{B}H_{2}脱离D1蛋白后，电子从PQBH₂经Cyt b₆f复合物传递至质体蓝素(plastocyanin,PC)并经之传递给PSI中的P700°. Cyt b₆f复合物含有一个Cyt b₆、一个Fe-S和一个Cyt f（c型细胞色素），和线粒体中的Cytbc₁的结构与功能相似，都是作为电子载体。Cyt b₆f复合物将电子从双电子载体PQB转运到单电子载体PC，形成一个Q循环。在这个循环中，电子从PQBH₂一次一个地传递到PC，引起H⁺的跨膜转移。在叶绿体中，一对电子的传递导致4个H⁺从基质转移至类囊体腔。随着电子从PSⅡ传递到PSI，质子在类囊体膜的两侧形成梯度。 
(3)PSⅠ的结构与功能 PSI由反应中心复合物和PSI捕光复合物 (LHCI) 组成 (图7-22), 其功能是利用吸收的光能或传递来的激发能在类囊体膜的基质侧将NADP⁺还原为NADPH. 
2.光合磷酸化 
由光照所引起的电子传递与磷酸化作用相偶联而生成ATP的过程称为光合磷酸化 (photoshophosphorylation).光合作用通过光合磷酸化形成ATP，再通过CO₂同化将能量储存在有机物中。 
(1) CF.-CF₁ATP合酶 在叶绿体中催化ATP合成的酶称为C F_{0} - C F_{1}A T P合酶(C F_{o} - C F_{1}A T P s y n t h a s e) ， 
2H⁺（来自基质） 
PQG 
PQBH₂ 
PQB 
PQ 
e⁻ 
P Q_{B} 
光子 
PQA 
1e×² PQ₈ 
基质 
Pheo 
LHCⅡ 内天线 
P680 
内天线LHCⅡ 
类囊体膜 
D1 
D2 
T y r_{z} 
类囊体腔 
1 e^{ - } × 4 
Mn: 
M_{n} 
Mn 
Mn 
O_{2} 
2 H_{2}O 
放氧复合体 
4 H^{ + } 
(OEC) 
134 
图7-21 PS Ⅱ结构示意图 
LHC Ⅱ中的天线色素分子吸收光能并将之传递给反应中心P680后，P680受到激发释放一个电子。该电子经D1蛋白上的原初电子受体脱镁叶绿素(Pheo)传递给与D2蛋白结合的质体醌PQA，继而传递至与D1 蛋白结合的另一个质体醌PQB.PQB在连续接受2个电子后，形成PQ²B.此时PQ²B从基质中摄取2个H⁺形成还原型PQBH₂，并从D1蛋白上解离下来释放到类囊体膜的脂双层中。随后新的氧化型PQ补充到D1蛋白上。在上述电子传递过程中，反应中心P680经酪氨酸残基(Z或Tyr₂)接受来自水分子的电子。在整体功能上，PSⅡ催化电子从水传递给质体醌，从而建立质子梯度。 
<
A 
H⁺+NADP⁺ 
NADPH 
Fd-NADP⁺ 
光子 
还原酶 
Fd停靠 
Fd 
亚基 
FA 
F8 
基质 
Fₓ 
类囊体膜 
LHCI 
A₁ 
LHCI 
A₀ 
P700 
类囊体腔 
PC停靠 
PC 
亚基 
图7-22 PSI结构示意图 
LHCl中的天线色素分子吸收光能并传递给反应中心P700，使其中的一个叶绿素a分子激发而释放1个电子。释放的电子传递给原初电子受体（另一个单体叶绿素a分子）A₀，经A₁(可能是叶绿醌phylloquinone, 即维生素K₁)、Fₓ（铁硫中心）和FA/FB传递给铁氧还蛋白(ferredoxin, Fd). Fd是一个含2Fe-2S的低分子量可溶性铁硫蛋白，疏松地结合于类囊体膜基质侧，通过F e^{3 + }\rightarrow F e^{2 + }的转变每次接受和传递1个电子。在Fd-NADP⁺还原酶(ferredoxinNADP reductase)的作用下，电子随后从Fd转移到氧化型辅酶Ⅱ(NADP⁺)。获得2个电子的NADP⁺结合基质中的1个H⁺形成还原型辅酶Ⅱ(NADPH), 自H₂O至NADP⁺的电子传递最终完成。PSI至少含有11种多肽，由核基因组和叶绿体基因组共同编码（高等植物中）。反应中心复合物是一个多蛋白复合体，其中P700是两个特殊的叶绿素a的二聚体。LHCl由天线色素分子和几种不同的多肽组成，位于反应中心复合物的周围。 
位于类囊体膜外表面朝向细胞质一侧，由CF。和CF₁（C代表叶绿体）两部分组成。CF₁与线粒体中的F₁在亚基组成、结构和功能上都非常相似，均由α、β、γ、δ、ε5种亚基组成。CF.是一个跨膜的质子通道，至少有4种亚基组成，与线粒体中的F。同源。 
叶绿体ATP合酶的作用机制也与线粒体ATP合酶基本相同。在质子驱动力作用下，ADP和Pi在酶的表面缩合成ATP。同样，ATP从酶分子上释放需要质子驱动力。叶绿体ATP合酶以旋转催化的方式使其中的3个β催化亚基按顺序参与ATP的合成、ATP的释放和ADP与Pi的结合。 
(2)光合磷酸化的类型 光合磷酸化依电子传递的方式的不同分为非循环和循环两种类型。 
非循环光合磷酸化：由光能驱动的电子从H₂O开始，经PSⅡ、Cyt b₆f复合物和PSI最后传递给NADP⁺ 
(见图7-19)。非循环光合磷酸化的电子传递经过两个光系统，在电子传递过程中建立质子梯度，驱动ATP的形成。在这个过程中，电子被单方向传递，故称非循环光合磷酸化 (noncyclic photophosphorylation)。这种磷酸化途径的产物有ATP和NADPH（绿色植物）或NADH（光合细菌）。 
循环光合磷酸化：由光能驱动的电子从PSI开始，经A₀、A₁、Fe-S和Fd后传给Cyt b₆f, 再经PC回到PSI (见图7-20)。电子循环流动过程中释放的能量通过Cytb₆f复合物转移质子，建立质子梯度并驱动ATP的形成。这种电子的传递是一个闭合的回路，故称循环光合磷酸化 (cyclic photophosphorylation)。循环光合磷酸化由PSI单独完成，同时在其过程中只有ATP的产生，不伴随NADPH的生成和O₂的释放。当植物缺乏NADP⁺时，启动循环光合磷酸化，以调节ATP与NADPH的比例，适应碳同化反应对ATP与NADPH的比例需求 (3:2). 
(3)光合磷酸化的作用机制 光合磷酸化的作用机制与线粒体的氧化磷酸化相似，同样可用化学渗透学说来阐明。在类囊体膜中，光合链的各组分按一定的顺序排列，呈不对称分布。当两个光系统发生原初反应时，类囊体腔中的水分子发生裂解，释放出氧分子、质子和电子，引起电子从水传递到NADP⁺的电子流(图7-23). 
叶绿体中ATP合成的机制也与线粒体的十分相似。通过电子传递，类囊体腔内的H⁺浓度升高，类囊体膜两侧形成质子梯度。当腔内的H⁺顺电化学梯度穿越类囊体膜上的ATP合酶(CF。和CF₁) 时，驱动ADP磷酸化形成ATP。由于CF₁位于类囊体膜的基质侧，新合成的ATP被释放入基质。同时，通过PSI形成的NADPH也被释放在基质中。这两种光反应高能产物(ATP和NADPH)随即用于叶绿体基质中的碳同化反应。 
(4)ATP合成机制 在光合作用的光反应中，两个光系统的联合作用将水裂解释放出的电子传递到NADP⁺.在电子从H₂O转移到NADP⁺的过程中，大约每4个电子的转移（即1分子O₂的形成）可使类囊体腔中约增加12个H⁺。其中4个H⁺由放氧复合体直接提供，另外8个H⁺由Cyt b₆f复合物从基质中摄入。在ATP合成的高峰期，检测结果表明类囊体膜两侧的质子浓度相差约1000倍，相当于3个单位的△pH。如此明显的梯度保证了ATP合成的强大驱动力。在电子传递过程中，当H⁺从基质转移到类囊体腔时，其他阳离子 
第七章 线粒体和叶绿体第二节 叶绿体与光合作用 1
A 
光 
2H₂O 
图7-23 叶绿体类囊体膜中进行的电子传递和H⁺跨膜转移 
P680 
2e 
O₂+4H⁺ 
2H⁺ 
P Q H_{2} 
PQ 
2H⁺ 
C y t b_{6}f 
2e 
光 
NADP⁺+H⁺ 
PC 
Fd 
P700 
2e 
NADPH 
ADP+ Pi 
C F_{0} 
C F_{1} 
3 H^{ + } 
A T P + H_{2}O 
基质侧 
类囊体膜 
类囊体腔 
P680分子吸收光子后，激发出的电子传至膜外侧的电子受体PQ;PQ接受电子，并从基质中摄取2个质子，还原为PQH₂;PQH₂移到膜的内侧，将2个质子释放到类囊体腔中，而把电子交给Cytb₀f，随后又经位于膜内侧的质体蓝素(PC)，把电子传递给P700;P700分子吸收光子后，放出电子，经铁硫蛋白传给位于膜外侧的铁氧还蛋白(Fd)，最后将电子交给NADP⁺，使之还原成NADPH。在进行电子传递的同时，H⁺被泵过类囊体膜，在类囊体膜的两侧建立质子梯度。 
从类囊体腔转移向基质，以保证叶绿体内不会产生明显的膜电位。 
（三）光合碳同化 
二氧化碳同化 (CO₂ assimilation) 是光合作用过程中的固碳反应。从能量转换角度看，碳同化的本质是将光反应产物ATP和NADPH中的活跃化学能转换为糖分子中高稳定性化学能的过程。高等植物的碳同化有三条途径：卡尔文循环、C₄途径和景天酸代谢(CAM)。其中卡尔文循环是碳同化的基本途径，具备合成糖类等产物的能力。其他两条途径只能起到固定、浓缩和转运CO₂的作用，不能单独形成糖类等产物。 
1.卡尔文循环 
卡尔文循环 (Calvin cycle) 以3-磷酸甘油酸（三碳化合物）为固定CO₂的最初产物，故也称做C₃途径。20世纪50年代卡尔文(M. Calvin) 等应用¹⁴C示踪的方法揭示了该著名的碳同化过程。由于卡尔文在光合碳同化途径上做出的重大贡献，1961年被授予诺贝尔化学奖。C₃途径是所有植物进行光合碳同化所共有的基本途径，包括三个主要的阶段：羧化（CO₂固定）、还原和RuBP再生 (图7-24). 
(1)羧化阶段 CO₂被NADPH还原固定的第一步是被羧化生成羧酸。此时，1，5-二磷酸核酮糖(ribulose-1,5-biphosphate, RuBP) 作为CO₂的受体。在RuBP羧化 酶/加氧酶(RuBP carboxylase/ oxygenase,Rubisco)的催化下，1分子RuBP与1分子CO₂反应 
形成1分子的不稳定六碳化合物，并立即分解为2分子3-磷酸甘油酸。此过程被称为CO₂羧化阶段(CO₂carboxylation phase). 
(2)还原阶段 3-磷酸甘油酸在3-磷酸甘油酸激酶催化下被ATP磷酸化，形成1，3-二磷酸甘油酸，然后在3-磷酸甘油醛脱氢酶催化下被NADPH还原成 
6 
CO₂(1C) 
第1阶段 
RuBP羧化酶/加氧酶 
（CO₂固定） 
12 3-磷酸甘油酸(3C) 
6 
1,5-二磷酸核酮糖(5C) 
12 ATP 
6ADP 
12ADP 
6 ATP 
卡尔文循环 
12 
1,3-二磷酸甘油酸(3C) 
6 
5-磷酸核酮糖(5C) 
第2阶段 
12 NADPH 
第3阶段 
（还原） 
12 NADP⁺ 
4Pi → 
(RuBP再生) 
3-磷酸甘油醛 
3-磷酸甘油醛(3C) 
10 
12 
二羟丙酮磷酸 
二羟丙酮磷酸 
2 
3-磷酸甘油醛(3C) 
葡萄糖 
图7-24 卡尔文循环的三个阶段示意图 
136
储能更多的3-磷酸甘油醛。光反应中生成的ATP NADPH主要被用于这个过程。因此，还原阶段是光度应与固碳反应的连接点。当CO₂被还原成3-磷酸甘油醛时，光合作用的储能过程便告完成。3-磷酸甘油醛等三碳糖可进一步转化，在叶绿体内合成淀粉。 
(3)RuBP再生阶段 3-磷酸甘油醛可异构化，形成二羟丙酮磷酸。这两种磷酸丙糖在醛缩酶催化下合成磷酸己糖，然后在一系列酶的作用下，可形成磷酸化的丁糖、戊糖、庚糖。5-磷酸核酮糖在5-磷酸核酮糖激酶的催化下发生磷酸化，消耗1个ATP，再形成RuBP.该反应是第三次耗能反应。RuBP作为卡尔文循环的起始物和CO₂的接受体，需要得到不断的再生，以维持循环的连续进行。 
综上所述，C₃途径以光反应生成的ATP及NADPH为能源，推动CO₂的固定和还原。卡尔文循环每次只固定1个CO₂分子，6次循环才能把6个CO₂分子同化成1个己糖分子。在能量使用上，循环每固定1个CO₂分子需要3分子ATP和2分子NADPH. 
卡尔文循环净反应可表示为： 
6 C O_{2} + 1 8 A T P + 1 2 N A D P H \rightarrow C_{6}H_{1 2}O_{6} + 1 2 N A D P^{ + } 
+18ADP+18Pi 
在糖类化合物中，己糖特别是葡萄糖占据中心位置。葡萄糖是合成纤维素和淀粉的构件分子，被看成是CO₂固定的主要终产物。 
2. C₄途径 
20世纪60年代人们发现，除了卡尔文循环以外，一些热带或亚热带起源的植物中还存在着另一个独特的C O_{2}固定途径。该途径固定CO₂的最初产物为草酰乙酸（四碳化合物），因而被称为C₄途径。通过C₄途径固定C O_{2}的植物被称为C₄植物，如甘蔗、玉米、高粱。C₄植物具有一个典型的结构特征，即叶脉周围有一圈含叶绿体的薄壁维管束鞘细胞，其外面整齐环列叶肉细胞。与C₃植物不同的是，CO₂在叶肉细胞中首先与磷酸烯醇式丙酮酸(PEP)反应生成草酰乙酸。这步反应在磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶（PEP羧化酶）催化下进行。生成的草酰乙酸具有不稳定性，迅速被还原为苹果酸。叶肉细胞随后将苹果酸转运至维管束鞘细胞。在维管束鞘细胞中，苹果酸被分解再次释放出（C O_{2} ，进入卡尔文循环。 
可见，C_{4}植物的卡尔文循环是在维管束鞘细胞内进行的。叶肉细胞为此提供（C O_{2}的供体（苹果酸）。人们普遍认为C₄途径是植物适应环境的结果。在热带或 
和 
亚尔的调节部分气孔关闭或半闭，致使叶片的叶片CO₂浓C O_{2}度下降，光合作用的效率降低。与C₃植物细胞的RuBP羧化酶/加氧酶相比，C₄植物叶肉细胞中的PEP羧化酶具有非常高的CO₂亲和力，可固定低浓度的（C O_{2}。这样，通过高效率固定低浓度（C O_{2}并向叶肉细胞输送苹果酸的方式，C₄途径保证了维管束鞘细胞中较高的（C O_{2}水平（可达大气中浓度的10倍），维持了高热环境下的光合作用。 
3.景天酸代谢 
景天酸代谢 (crassulacean acid metabolism, CAM)发现于生长在干旱地区的景天科及其他一些肉质植物。由于环境干旱，这些植物的气孔白天关闭，夜间开放，以最大限度地减少水分蒸发。由于（C O_{2}只能在夜间进入叶片，需要在此间将其固定下来。景天酸代谢与C₄途径非常相似，CO₂在PEP羧化酶的催化下与磷酸烯醇式丙酮酸结合，生成草酰乙酸，进一步还原为苹果酸。细胞中的苹果酸在白天经氧化脱羧释放CO₂，进入卡尔文循环，最后形成淀粉。与C₄植物不同的是，景天酸代谢过程中的初级固碳产物（苹果酸）合成和卡尔文循环均在叶肉细胞中进行，不需要细胞间转移。 
第三节 线粒体和叶绿体的 
半自主性及其起源 
在真核生物的细胞中，线粒体和叶绿体是一类特殊的细胞器。它们的功能受到细胞核基因组和自身基因组的双重调控。因此，真核细胞中这两种特殊的细胞器被称为半自主性细胞器 (semiautonomous organelle)。由于这样的特殊性，人们普遍认为线粒体和叶绿体具有独特的内共生起源 (endosymbiotic origin). 
线粒体和叶绿体以非孟德尔方式遗传。这种遗传方式可能在真核生物的起源与演化过程中发挥了重要的作用。 
一、线粒体和叶绿体的半自主性 
线粒体和叶绿体的功能依赖数以千计的核基因编码的蛋白质。同时，这两种细胞器还拥有自身的遗传物 
第七章 线粒体和叶绿体第三节 线粒体和叶绿体的半自主性及其起源 137153536/386
A 
质DNA，编码一小部分必需的RNA和蛋白质。这些蛋白质通过线粒体和叶绿体专用的酶和核糖体系统进行翻译。 
（一）线粒体和叶绿体DNA 
1962年, Ris和W. Plaut在衣藻叶绿体中发现了DNA状物质；1963年, M. Nass和S. Nass在鸡胚肝细胞线粒体中也发现同样的物质，推测线粒体和叶绿体中可能存在遗传物质DNA。人们之后陆续从各种生物的叶绿体和线粒体中纯化出了DNA. 
绝大多数真核细胞的线粒体DNA(mitochondrial DNA, mtDNA)呈双链环状，分子结构与细菌的DNA相似。在不同的物种之间，mtDNA的分子大小有一定的差异。比如，人类的mtDNA约为16kb，酵母的约为78kb, 而高等植物拟南芥的mtDNA约为366kb。继1981年人类的线粒体基因组被成功测序之后，目前已有一千多种真核生物的mtDNA序列信息被解读。这些信息为了解线粒体的起源与演化提供了重要的资料。 
在动物细胞中，平均每个线粒体携带1个以上拷贝的mtDNA.除了精细胞以外，每个动物细胞携带的mtDNA拷贝数在1000~10 000个范围内。相比之下植物细胞携带的mtDNA拷贝数要低得多。此外，被子植物的mtDNA呈现出丰富的分子多态性。 
叶绿体DNA (cpDNA) 或称质体DNA (ptDNA)亦呈环状，分子大小依物种的不同呈现较大差异，在200~2500kb之间。在发育中的幼嫩叶片中，叶绿体含较多拷贝的cpDNA（最多时接近100个）。而当叶片成熟后，每个叶绿体中的cpDNA数量呈现明显的下调，维持在10个左右。 
mtDNA和cpDNA均以半保留方式进行复制。³H-嘧啶核苷标记实验证明，mtDNA主要在细胞周期的S期及G₂期进行复制；而cpDNA则主要在G₁期复制。mtDNA和cpDNA的复制受细胞核的控制。复制所需的DNA聚合酶、解旋酶等均由核基因编码。 
（二）线粒体和叶绿体中的蛋白质 
mtDNA和cpDNA也 被 称 为 线 粒 体 基 因 组(mitochondrial genome) 和叶绿体基因组(chloroplast genome)，具有与核DNA一样的编码功能。借助自身的酶系统（主要由核基因编码），这些基因组携带的遗传信息会被转录和/或翻译成相应的功能分子。比如，哺乳动物的线粒体基因组编码2种rRNA（12S和 
16S）、22种tRNA以及13种多肽。这些遗传信息均在线粒体中得到表达，其产物在线粒体的生命活动中扮演着不可缺少的重要角色。比如，上述产物中的13种多肽分别是线粒体复合物Ⅰ（7个亚基）、复合物Ⅲ（1个亚基）、复合物Ⅳ（3个亚基）和F。（2个亚基）的组成部分。 
叶绿体基因组携带的遗传信息同样为叶绿体的生命活动所必需。它们包括4种rRNA(23S、16S、4.5S及5S)、30种（烟草）或31种（地钱）tRNA以及100多种多肽.叶绿体基因编码的多肽涉及光合作用的各个环节，如RuBP羧化酶（大亚基）、PSI（2个亚基）、PSⅡ（8个亚基）、ATP合酶（6个亚基）以及Cyt b₆f复合物（3个亚基）。此外，叶绿体基因编码的多肽还以70S核糖体的组成蛋白等形式参与叶绿体的生命活动。 
可见，线粒体和叶绿体基因组编码的蛋白质在线粒体和叶绿体的生命活动中是重要和不可缺少的。但这些蛋白质还远远不足以支撑线粒体和叶绿体的基本功能，更多的蛋白质来自于核基因组的编码，于细胞质中合成后被运往线粒体和叶绿体的功能位点。比如，酵母线粒体中的主要酶复合物由75个亚基组成。其中线粒体基因组编码并在线粒体中合成的只有9个，其余的亚基均由细胞核编码并在细胞质中合成。 
现有的研究资料表明，线粒体和叶绿体的生命活动均需要数以千计的核基因参与。这个数字充分说明了线粒体和叶绿体对细胞核的依赖。细胞核编码的基因产物在细胞质中合成后，需要被准确地定向运输到叶绿体和线粒体（参见第六章）。 
（三）线粒体、叶绿体基因组与细胞核的关系 
上面的内容说明线粒体和叶绿体的生命活动受到细胞核以及它们自身基因组的双重调控。这就要求不同的基因表达调控机制以及表达产物分子之间形成精确的协作关系。简而喻之，如果线粒体和叶绿体中的某种酶复合物被看作一台机器的话，这台机器的“国产部件”（细胞器自身编码和合成的多肽亚基）和“进口部件”（细胞核编码的亚基）之间必须形成数量和质量上的完好匹配，才能保证线粒体和叶绿体生命活动的有效运行。在真核生物的演化过程中，细胞核与线粒体、叶绿体之间通过“协同演化”(coevolution)的方式建立了精确有效的分子协作机制。 
在真核细胞中，细胞核与线粒体、叶绿体之间在 
138
9 
遗传信息和基因表达调控等层次上建立的分子协作机制被称为核质互作 (nuclear-cytoplasmic interaction)。有序的核质互作为线粒体、叶绿体以及真核细胞的生命活动提供了必要的保证。当核质互作相关的细胞核或线粒体、叶绿体基因单方面发生突变，引起细胞中的分子协作机制出现严重障碍时，细胞或真核生物个体通常会表现出一些异常的表型。这类表型背后的分子机制被统称为核质冲突(nuclear-cytoplasmic incompatibility, nuclearcytoplasmic conflict). 
在自然界中，核质冲突的表型并不罕见。人类线粒体疾病的本质就是一类典型的核质冲突。人类的线粒体病多为母系遗传，说明其中核质冲突的直接原因更多地来源于线粒体基因的突变。这些基因突变可能造成其编码亚基的构型发生变化，无法与细胞核编码的其他亚基组装成具有正常功能的蛋白质复合体，导致线粒体功能丧失。 
另一个值得注意的现象是，在线粒体和叶绿体的基因表达过程中，一些基因中的个别碱基需要接受必要的修饰方可翻译出正确的蛋白质。这种修饰在RNA水平上进行，称为RNA编辑 (RNA editing).RNA编辑改变RNA分子上的碱基，因此会带来表达产物蛋白质上氨基酸的变化。在高等植物中，将碱基C转换为U的编辑 (C-to-U editing) 最为普遍，叶绿体基因组中通常有40~50个碱基，而线粒体基因组则有400~500个碱基受到编辑。当某些基因转录的RNA编辑出现障碍时，细胞或植物会呈现类似核质冲突的表型 (图7-25)。这个现象暗示RNA编辑有可能是真核细胞为有效消除核质冲突而获得的一种分子机制。 
综上所述，在真核生物的形成和进化过程中，细胞核基因组与线粒体、叶绿体基因组之间经历了长期的“磨合”，形成了上述既互相依赖又相互制约的核质互作关系。这种磨合式的共进化在不同类别的真核生物之间既体现出了共性，也表现出一些差别。比如，动物、酵母、脉孢菌和植物的mtDNA在分子大小上存在较大差异，但它们在编码复合物Ⅲ中的细胞色素b、复合物Ⅳ的亚基1、2和3以及ATP合酶(F。)的亚基6和8上具有完全的一致性(表7-1)。此外，脉孢菌和植物的线粒体基因组编码复合物Ⅰ中的6个亚基；而酵母中的这些亚基则全部由细胞核编码等（详见表7-1）。细胞核与线粒体、叶绿体基因组的编码内容反映不同类别真核生物的核质互作状态以及这些生物之间的演化关系， 
atwtg1 
WT 
A 
atecb2 
WT 
B 
图7-25 拟南芥RNA 编辑障碍导致的核质冲突 
A.在野生型拟南芥(WT)中，叶绿体基因PetL负责编码细胞色素b_{6}f(C y t b_{6}f)复合体的其中一个亚基，Cytb₆f复合体是光合电子传递链上的重要电子载体之一。PetL 的第2个密码子CCT（脯氨酸）需经RNA编辑后变为CTT（亮氨酸），才能得到具有正常活性的亚基。该RNA编辑受到了细胞核基因编码蛋白Dcd1的调控。在这个基因的突变体(atwtg1)中，PetL基因正常的RNA编辑行为受到抑制，造成了RNA编辑缺陷，从而导致PetL编码的亚基不具活性，电子传递受阻，幼叶出现黄化表型。 
B.在野生型拟南芥(WT)中，叶绿体基因AccD（编码乙酰CoA羧化酶复合物中羧基转移酶的β亚基。该复合物在脂肪酸合成中具关键作用。AccD的第265个密码子得到编辑后产物具有正常的活性。该RNA编辑需要细胞核蛋白AtECB2的参与。当编码AtECB2的基因被突变(atecb2)后，正常的RNA编辑机制受到破坏，导致AccD产物的分子中出现错误的氨基酸残基而失活，幼苗出现白化表型。可见，RNA编辑具有消除核质冲突的客观作用。（杨仲南博士和胡迎春博士惠赠） 
值得仔细品味。 
二、线粒体和叶绿体的起源 
由于线粒体和叶绿体具有独特的半自主性并与细胞核建立了复杂而协调的互作关系，它们的起源一直以来多被认为有别于其他细胞器。在人们为这两种细胞器设计的起源假说中，内共生起源学说很好地贴合了线粒体和叶绿体的半自主性和核质关系特征，因而得到了广泛的认可和支持。 
内共生起源学说认为，线粒体和叶绿体分别起源于原始真核细胞内共生的行有氧呼吸的细菌和行光能自养的蓝细菌。该假说的提出远早于mtDNA和cpDNA的 
第七章 线粒体和叶绿体第三节 线粒体和叶绿体的半自主性及其起源 139
A 
表7-1不同真核生物线粒体基因组(DNA)大小及其表达产物 
动物 酵母 真菌（脉孢菌属） 植物 
线粒体DNA/ kb 14~18 78 19~108 200~2500 
表达产物 
复合物I (NADH-CoQ还原酶) 
亚基数 7 0 6 6 
复合物Ⅲ(CoQ-Cyt c还原酶) 
Cyt b + + + + 
复合物Ⅳ（细胞色素氧化酶） 
亚基1、2、3 + + + + 
ATP合酶的F.部分 
亚基6 + + + + 
亚基8 + + + + 
亚基9 - + - + 
ATP合酶的F₁部分 
α亚基 - - - + 
rRNA 
大亚基 16S 21S 21S 26S 
小亚基 12S 15S 15S 18S 
5S RNA - - - + 
tRNA 22 23~25 23~25 约30 
发现。其中叶绿体的内共生起源假说见于1905年，由K. Mereschkowsky提出；而线粒体的类似起源假说见于1918和1922年，分别由P. Porteir和I. E. Wallin提出.随着人们对真核细胞超微结构、线粒体和叶绿体DNA及其编码机制的认识，内共生起源学说的内涵得到了进一步充实。 
1970年, L. Margulis在已有的资料基础上提出了一种更为细致的设想。该设想认为，真核细胞的祖先是一种体积较大、不需氧具有吞噬能力的细胞，通过糖酵解获取能量。而线粒体的祖先则是一种革兰氏阴性菌，具备三羧酸循环所需的酶和电子传递链系统，可利用氧气把糖酵解的产物丙酮酸进一步分解，获得比酵解更多的能量。当这种细菌被原始真核细胞吞噬后，即与宿主细胞间形成互利的共生关系：原始真核细胞利用这种细菌获得更充分的能量，而这种细菌则从宿主细胞获得更适宜的生存环境。与此类似，叶绿体的祖先可能是原核生物蓝细菌 (cyanobacteria)。当这种蓝细菌被原始真核细胞摄入后，为宿主细胞进行光合作用，而宿主细胞则 
为其提供生存条件。 
线粒体和叶绿体的内共生学说先后得到了大量的生物学研究证据的支持。特别是近期的分子生物学和生物信息学的研究发现真核细胞的细胞核中存在大量原本可能属于呼吸细菌或蓝细菌的遗传信息，说明最初的呼吸细菌和蓝细菌的大部分基因组在漫长的协同演化过程中发生了向细胞核的转移。这种转移极大地消弱了线粒体和叶绿体的自主性，建立起稳定、协调的核质互作关系。 
除遗传信息转移之外，线粒体和叶绿体内共生起源学说还得到如下主要论据的支持。 
(1)基因组与细菌基因组具有明显的相似性 线粒体和叶绿体具有细菌基因组的典型特征。它们均为单条环状双链DNA分子，不含5-甲基胞嘧啶，无组蛋白结合并能进行独立的复制和转录。此外，在碱基比例、核苷酸序列和基因结构特征等方面，线粒体和叶绿体基因组也与细胞核基因组表现出显著差异，而与原核生物极为相似。同时，线粒体和叶绿体具有自身 
140 
1500015661386
A 
裂的方式分裂增殖，类似于细菌。 
的DNA聚合酶及RNA聚合酶，能独立复制和转录自己的RNA。其mRNA、rRNA的沉降系数与细菌的类似。 
(4)膜的特性 线粒体、叶绿体的内膜和外膜存在明显的性质和成分差异。外膜与真核细胞的内膜系统具有性质上的相似性，可与内质网和高尔基体膜融合沟通；而它们的内膜则与细菌质膜相似，内陷折叠形成细菌的间体、线粒体的嵴和叶绿体的类囊体。在膜的化学成分上，线粒体和叶绿体内膜的蛋白质/脂质比远大于外膜，接近于细菌质膜的成分。这些特性都暗示线粒体和叶绿体的内膜起源于其最初的共生体（呼吸细菌和蓝细菌）的质膜，而外膜则来源于它们的宿主（共生体进入宿主细胞时包被形成）。 
(2)具备独立、完整的蛋白质合成系统 线粒体和叶绿体的蛋白质合成机制类似于细菌，而有别于真核生物：①与细菌一样，线粒体和叶绿体中的蛋白质合成从N-甲酰甲硫氨酸开始，而真核细胞中的蛋白质合成从甲硫氨酸开始。②线粒体和叶绿体的核糖体较小于真核生物的80S核糖体。例如，动物细胞线粒体的核糖体为50S~60S, 真菌线粒体的核糖体为70S~74S, 而叶绿体的核糖体为70S。③线粒体、叶绿体和原核生物的核糖体中只有5S rRNA，而不少真核细胞的核糖体中存在5.8S rRNA.④线粒体中的蛋白质合成因子具有原核生物核糖体的识别特异性，其功能可部分地被细菌的蛋白质合成因子取代，但线粒体的蛋白质合成因子不能识别细胞质核糖体。⑤线粒体核糖体与线粒体mRNA形成多核糖体。⑥叶绿体tRNA和氨酰tRNA合成酶通常可与细菌相应的酶交叉识别，而不与细胞质中相应的酶形成交叉识别。⑦叶绿体的核糖体小亚基可与大肠杆菌的核糖体大亚基组合，形成有功能的杂合核糖体。⑧线粒体和叶绿体核糖体上的蛋白质合成被氯霉素、四环素抑制，而抑制真核生物核糖体上蛋白质合成的放线酮对它们无抑制作用。⑨线粒体RNA聚合酶可被原核细胞RNA聚合酶的抑制剂（如利福霉素）所抑制，但不被真核细胞RNA聚合酶的抑制剂（如放线菌素D）所抑制等。 
(5)其他佐证 线粒体的磷脂成分、呼吸类型和Cytc的初级结构均与反硝化副球菌或紫色非硫光合细菌非常接近，暗示线粒体的祖先可能是这两种菌中的一种。 
自然界中存在的胞内共生蓝藻（蓝小体）表现出了基因片段转移等内共生形成叶绿体的行为特征，为真核生物形成的内共生说提供了“活化石”性的佐证。 
近年来，真核细胞线粒体和叶绿体的内共生起源学说得到了越来越多的研究证据的支持，使得非内共生起源学说 (non-endosymbiosis theory) 逐渐淡出了人们的视野。作为另一种假说，非内共生起源学说由T. Uzzell等于1974年提出，认为真核细胞的前身可能是一种体积较大的好氧细菌。其细胞膜通过内陷、扩张和分化逐渐发展成了线粒体、叶绿体和其他细胞器，继而细胞演化为真核细胞。 
(3)分裂方式与细菌相似 线粒体和叶绿体均以缢 
思考题 
1.怎样理解线粒体和叶绿体是细胞能量转换的细胞器？ 
2.线粒体和叶绿体在细胞内呈现怎样的动态特征？ 
3.试比较线粒体与叶绿体在基本结构方面的异同。 
4.为什么说三羧酸循环是真核细胞能量代谢的中心？ 
5.电子传递链与氧化磷酸化之间有何关系？ 
6.试比较线粒体的氧化磷酸化与叶绿体的光合磷酸化的异同点。 
7.氧化磷酸化偶联机制的化学渗透假说的主要论点是什么？ 
8.为什么说线粒体和叶绿体是半自主性细胞器？ 
9.线粒体与叶绿体的内共生起源学说有哪些证据？ 
思考题
第七章 线粒体和叶绿体 
知识结构图 
线粒体和叶绿体 
线粒体 
形态与动态特征 
形态、分布及数目 
线粒体的融合与分裂 
超微结构 
外膜 
内膜 
膜间隙 
线粒体基质 
功能：氧化磷酸化 
ATP合酶 
质子驱动力 
电子传递链 
电子传递复合物 
线粒体与疾病 
叶绿体 
形态与动态特征 
形态、分布及数目 
叶绿体的分化与去分化 
叶绿体的分裂 
超微结构 
叶绿体膜 
类囊体 
叶绿体基质 
功能：光合作用 
原初反应 
光化学反应 
电子传递和光合磷酸化 
光合碳同化 
卡尔文循环 
C₄途径 
景天酸代谢 
线粒体与叶绿体的半自主性与起源
90 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
考点归纳 
本章在考试中所占的比例不大，在历年考研试题中涉及线粒体与叶绿体二者的内容时，有关线粒体试题出现比叶绿体的偏多，在农学院的试卷中涉及叶绿体和光合作用的较多，在医学院的试卷中主要涉及线粒体与疾病的关系，但医学院的试卷中一般不会涉及叶绿体方面的内容。考试题型主要有名词解释、简答题等。重点掌握的名词包括线粒体、偶联因子、氧化磷酸化、光合磷酸化、呼吸链、半自主性等。重点掌握的基本原理包括线粒体与叶绿体的形态结构与生物学功能，线粒体和叶绿体的半自主性、叶绿体和线粒体的增殖及其生物起源的两种假说，特别是线粒体和叶绿体的半自主性在每年的试卷中几乎都有出现。 
考点一：线粒体和叶绿体的概念（见表7-1） 
表7-1 线粒体和叶绿体的形态与功能比较 
 比较内容 线粒体 叶绿体 
概念 将储存在有机物中的能量通过氧化磷酸化过程形成ATP的细胞器 植物细胞中进行光合作用的细胞器 
功能 有氧呼吸的主要场所，“动力工厂” 光合作用场所，“养料加工厂”和“能量转换器”  
存在部位 广泛存在于各类真核细胞中 仅存在于植物细胞中  
形态 一般呈线状（形如其名），也有粒状或短线、椭圆形或球形 呈香蕉形（像双凸或平凸透镜），棒状或粒状  
不同点 分布 集中分布在细胞功能旺盛的区域 因光照强度变化，叶绿体的位置和分布可以发生动态变化 
相对多。数目一般数百到数千个，植物具有叶绿体的缘故，线粒体数目相对较少；动物细胞比植物细胞多，但人的成熟红细胞无线粒体，代谢旺盛的细胞较多 相对少。高等植物的叶肉细胞含20~200个叶绿体，其数目因物种细胞类型，生态环境，生理状态而有所不同  
大小 相对小，直径一般在0.3~1.0μm 相对大，直径5~10μm，厚2~4μm 
结构组成 由外膜、内膜、膜间隙及基质构成 由叶绿体膜、类囊体和基质构成 
增大膜面积的方式 
酶与色素分布 分布于基质、基粒、内膜上，线粒体中没有色素分布 分布于基质与基粒上，叶绿体中色素分布于基粒片层结构的薄膜上 
相同点 (1)都具有双层膜结构，外膜含有孔蛋白，通透性高，内膜通透性差；(2)能量转换细胞器，都能产生ATP；(3)都含有遗传物质DNA和RNA，具有半自主性  
第七章 线粒体和叶绿体 91 
考点二：线粒体和叶绿体的结构与标志酶（见表7-2） 
表7-2线粒体和叶绿体的结构组成及各部主要酶类 
膜或区室 线粒体 叶绿体 
结构组成 外膜、内膜、膜间隙、基质 叶绿体膜，类囊体、基质 
外膜 标志酶：单胺氧化酶 无标志酶 
厚6nm，通透性强，有孔蛋白 厚7 nm，通透性强，有孔蛋白 
内膜 标志酶：细胞色素氧化酶 无标志酶 
蛋白质：脂=0.7 蛋白质：脂=0.9 
通透性差 通透性差 
向内折成嵴 少向内折成管状或小泡状 
内表面有ATP合成酶颗粒 内表面光滑 
有各种类型的运输蛋白 仅仅是交换蛋白 
是电子传递和氧化磷酸化部位 是脂合成的部位 
膜间隙 标志酶：腺苷酸激酶 无标志酶 
膜间隙[H⁺]高，形成内膜内外质子梯度 无 
基质 标志酶：苹果酸脱氢酶 无标志酶 
含各种酶系、mtDNA、核糖体、tRNA和蛋白质表达因子 含有一些酶、cpDNA、核糖体、tRNA和蛋白质表达因子 
TCA循环场所 卡尔文循环场所 
类囊体膜 无 光合作用所需各种酶类、光反应的部位；外表面有CF1-ATP,光合磷酸化部位 
类囊体腔 无 水的光解；腔内[H⁺]高，形成腔内外质子梯度 
考点三：氧化磷酸化与电子传递链的关系（见表7-3） 
表7-3氧化磷酸化与电子传递链的区别与联系 
氧化磷酸化 电子传递链 
概念 氧化磷酸化是指电子在沿着电子传递链传递过程中伴随的，将ADP磷酸化而形成ATP的过程，又称氧化呼吸或呼吸代谢 电子传递链是一系列电子载体按严格顺序和方向排列组成的电子传递系统。发生在线粒体内膜上的电子传递链称为呼吸链 
组成 氧化磷酸化是以氧气作为终端电子接受者的电子传递链形成的质子梯度，通过ATP合成酶来催化ADP的磷酸化形成ATP。氧化磷酸化偶联，就是氧化过程和磷酸化过程同时发生。不是同一个东西既氧化，又磷酸化，而是不同的底物进行。呼吸链传递给氧，就是氧化过程，ADP形成ATP就是磷酸化过程。氧化磷酸化，主要区别于底物水平磷酸化，后者是只有磷酸化，而没有氧化过程，能量来源是底物反应 氧化（放能）和磷酸化（贮能）是同时进行并密切耦联在一起的，但却是两个不同的结构系统。电子传递链的各种组分均存在于线粒体内膜中，而基粒则是ATP合成的关键结构。细胞内有两条典型的呼吸链，即NADH呼吸链和FADH₂呼吸链 
区别 氧化磷酸化是好氧生物产能代谢的最终步骤，线粒体是真核生物进行氧化磷酸化的细胞器 电子传递链各组分和ATP合酶均分布在内膜上，并且伴随电子传递形成的[H⁺]跨膜梯度是所有生物氧化反应中所获能量的储库
92 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
续表 
氧化磷酸化 电子传递链 
联系 氧化磷酸化造成泛醌等电子载体上电子的得失，使之在各氧化还原底物间传递，形成电子传递链。呼吸链将生物氧化作用和磷酸化作用联系起来，即生物氧化作用形成的电子可以通过电子传递链传递，在电子传递过程中同时发生一系列的氧化还原反应，呼吸链中的质子载体可将质子由基质转移到膜间隙中，建立跨内膜的质子电化学梯度，当质子通过ATP酶上的质子通道由膜间隙流到线粒体基质中时，催化ADP磷酸化形成ATP。电子传递和形成ATP的偶联机制即氧化磷酸化作用。在氧化磷酸化中，磷酸化所需能量由氧化作用供给，氧化作用形成的能量通过磷酸化作用储存 
考点四：线粒体融合与分裂的分子生物学和细胞生物学机制（见表7-4） 
表7-4线粒体融合与分裂的分子生物学和细胞生物学机制比较 
概念 线粒体的分裂与融合现象，是线粒体形态调控的基本方式，也是线粒体数目调控的基础 
机制 线粒体融合与分裂的分子生物学基础 线粒体融合与分裂的细胞生物学基础 
(1)线粒体融合依赖于特定的基因和蛋白质（类似于GT-Pase，在哺乳动物中，被称为线粒体融合素）的调控；(2)线粒体的分裂依赖特定的基因和蛋白质来调控，线粒体分裂必需的一类发动蛋白(dynamin)同样是一类大分子GTPase；(3)调控线粒体融合及分裂的基因均被列为发动蛋白相关蛋白基因超家族的成员 (1)线粒体分裂装置的主体是线粒体分裂环。(2)线粒体分裂可分为以下阶段：①早期：线粒体分裂的准备阶段，膜内陷尚未发生；②中期：线粒体膜呈现环形内陷并逐渐加深；③后期：线粒体膜被分断，线粒体一分为二 
考点五：光合磷酸化与光合电子传递链的关系（见表7-5） 
表7-5光合磷酸化与光合电子传递链的区别与联系 
光合磷酸化 光合电子传递链 
概念光合磷酸化是指由光照引起的电子传递与磷酸化作用相偶联而生成ATP的过程 光合链是指定位在光合膜上的，由多个电子传递体组成的电子传递的总轨道 
组成分循环式光合磷酸化和非循环式光合磷酸化两种类型：前者是在光反应的循环式电子传递过程中同时发生磷酸化，产生ATP.后者是在光反应的非循环式电子传递过程中同时发生磷酸化，产生ATP 光合电子传递链的电子载体包括细胞色素、黄素蛋白、泛醌和铁氧还蛋白等 
类型分为三种类型。(1)非环式光合磷酸化：与非环式电子传递偶联产生ATP的反应。非环式光合磷酸化仅为含有基粒片层的放氧生物所特有，它在光合磷酸化中占主要地位。(2)环式光合磷酸化：与环式电子传递偶联产生ATP的反应。环式光合磷酸化是非光合放氧生物光能转换的唯一形式，主要在基质片层内进行。它在光合演化上较为原始，在高等植物中可能起着弥补ATP不足的作用。(3)假环式光合磷酸化：与假环式电子传递偶联产生ATP的反应。此种光合磷酸化既放氧又吸氧，还原的电子受体最后又被氧所氧化 根据电子传递到Fd后去向，分为三种类型。(1)非环式电子传递：指水中的电子经PSⅡ与PSI一直传到NADP⁺的电子传递途径。(2)环式电子传递：通常指PS I中电子由经Fd经PQ.Cytb₃/f PC等传递体返回到PSI而构成的循环电子传递途径。(3)假环式电子传递：指水中的电子经PSI与PSⅡ传给Fd后再传给O₂的电子传递途径，这也叫做梅勒反应。假环式电子传递实际上也是非环式电子传递，也有H⁺的跨膜运输，只是电子的最终受体不是NADP⁺而是O₂ 
关系根据化学渗透学说，ATP的合成是由质子动力（或质子电化学势差）推动形成的，而质子动力的形成是H⁺跨膜转移的结果。在光合作用过程中随着类囊体膜上的电子传递会伴随H⁺从基质向类囊体膜腔内转移，形成质子动力，由质子动力推动光合磷酸化的进行。光合磷酸化与电子传递是偶联关系：三种光合磷酸化作用都与电子传递相偶联。如果在叶绿体体系中加入电子传递抑制剂，那么光合磷酸化就会停止；同样，在偶联磷酸化时，电子传递则会加快，所以在体系中加入磷酸化底物会促进电子的传递和氧的释放
第七章 线粒体和叶绿体 93 
考点六：光合作用的过程与光合碳同化三种类型（见表7-6和表7-7） 
表7-6光反应与暗反应的区别与联系 
光反应 暗反应 
区别 概念 光反应是通过叶绿素等光合色素分子吸收光能，并将光能转化为化学能，形成ATP和NADPH的过程。光反应包括光能吸收、电子传递、光合磷酸化三个主要步骤。光反应的场所是类囊体 暗反应是（CO₂固定反应，在这一反应中，叶绿体利用光反应产生的ATP和NADPH这两个高能化合物（分别作为能源和还原的动力）将（CO₂固定，使之转变成葡萄糖，由于这一过程是在黑暗条件下进行，所以称为暗反应。暗反应开始于叶绿体基质，结束于细胞质基质 
场所 叶绿体内囊体膜上进行 叶绿体基质中进行 
条件 色素、光和酶 不需要色素、光，需多种酶 
反应产物 [H]、O₂、ATP 有机物、ADP、Pi 
反应性质 光化学反应 酶促反应 
光的影响 必须在光下进行 有光、无光都可进行 
物质变化 2H₂O变化为4[H]+O₂ CO₂固定为碳水化合物 
能量变化 光能变为ATP中活跃的化学能 ATP中活跃的化学能变为糖类稳定的化学能 
实质 光能转化为化学能，释放氧气 同化二氧化碳生成碳水化合物 
联系光反应和暗反应是一个整体，二者紧密相连。光反应是暗反应的基础，光反应为暗反应提供能量ATP和还原剂[H]，暗反应产生的ADP和Pi为光反应合成ATP提供原料 
表7-7 C₁植物、C₁植物和CAM植物的结构、生理特征比较 
特 征 C₃植物 C.植物 CAM植物 
CO₂最初固定酶 1，5-二磷酸核酮糖羧化酶 磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶 磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶 
CO₂最初接受体 1，5-二磷酸核酮糖 磷酸烯醇式丙酮酸 磷酸烯醇式丙酮酸 
CO₂固定的最初产物 3-磷酸甘油酸 草酰乙酸 草酰乙酸 
CO₂固定的最初场所 所有叶绿体中可以发生 叶肉细胞 所有叶绿体中可以发生 
CO₂固定的发生时间 白天 白天 夜间 
是否发生脱羧反应 不发生 在维管束鞘细胞中发生，产生的CO₂进入C₃途径 在CO₂固定细胞中发生，产生的CO₂进入C₃途径 
结构特征 BSC不发达，不含叶绿体，其周围叶肉细胞排列疏松 BSC含叶绿体，其周围叶肉细胞排列紧密呈“花环型”结构 BSC不发达，不含叶绿体，含较多线粒体，叶肉细胞的液泡大
94 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
考点七：线粒体和叶绿体的半自主性（见表7-8） 
表7-8线粒体和叶绿体的自主性与非自主性的依据 
线粒体和叶绿体的自主性 线粒体和叶绿体的非自主性 
依据 线粒体和叶绿体的自主性体现在：(1)线粒体和叶绿体都含有DNA,线粒体DNA(mtDNA)和叶绿体DNA(cpDNA)都呈双链环状，分子结构与细菌DNA相似，均以半保留方式进行复制，都具有编码功能：(2)线粒体和叶绿体中含有RNA、核糖体、氨基酸活化酶等，说明这两种细胞器均具有自我繁殖所必需的基本组分，具有独立进行转录和翻译的功能 线粒体和叶绿体的非自主性体现在：已知线粒体基因组仅能编码约20种线粒体膜和基质蛋白质并在线粒体核糖体上合成；叶绿体仅有60多种特有的蛋白质是在叶绿体内合成的。但参与组成线粒体和叶绿体的蛋白质数以千计。所以，线粒体和叶绿体的绝大多数蛋白质是由核基因编码，在核糖体上合成，然后转移到线粒体或叶绿体内，与线粒体或叶绿体DNA编码的蛋白质协同作用 
结论 半自主性是指自身含有遗传表达系统，但编码的遗传信息十分有限，其RNA转录、蛋白质翻译、自身构建和功能发挥等必须依赖核基因组编码的遗传信息。因此，线粒体和叶绿体的生长和增殖是受核基因组及其自身的基因组两套遗传系统的控制，故称为半自主性细胞器 
考点八：线粒体和叶绿体的起源（重点是内共生起源学说的依据）（见表7-9） 
表7-9内共生学说与非共生学说的区别 
内共生起源学说 非共生起源学说 
概念 认为线粒体和叶绿体分别起源于原始真核细胞内行有氧呼吸的细菌和行光合自养的蓝藻。它们与宿主细胞间形成互利的共生关系，在长期的进化过程中，分别演化为线粒体和叶绿体 认为真核细胞的前身是一种好氧细菌，这种细菌通过质膜内陷、扩张形成的双层膜分别将基因组包围在其中，后来在进化过程中发生了分化，从而逐渐形成了线粒体、叶绿体和细胞核等细胞器 
依据 (1)基因组与细菌基因组基因相似性；(2)具有独立、完整的蛋白质合成系统；(3)分裂方式与细菌相似；(4)膜的特性相似；(5)其他佐证：线粒体的磷脂成分、呼吸类型和Cytc的初级结构与反硝化副球菌或紫色非硫光合细菌接近，暗示线粒体的祖先可能是二者之一 (1)成功之处：解释了真核细胞核被膜的形成与演化的渐进过程；(2)实验证据不多；(3)无法解释线粒体和叶绿体与细菌在DNA分子结构和蛋白质合成性能上的相似；(4)对线粒体和叶绿体DNA酶、RNA酶和核糖体的来源很难解释 
名词术语 
1.线粒体(mitochondrion)将储存在有机物中的能量通过氧化磷酸化过程形成ATP的细胞器。线粒体是一种能量转换细胞器，还参与细胞凋亡等重要生理过程。 
2.巨型线粒体(mega mitochondria)是指体积异常膨大的线粒体，巨型线粒体一般呈线状，也有粒状或短线状，直径一般在0.5~1.0μm,长度变化很大，一般为1.5~3.0μm,长的可达10μm乃至40μm. 
3.线粒体基粒(grana)（中南大学研）是线粒体内膜（包括嵴）的内表面附着许多突出于内腔的颗粒，每个线粒体大约有1 0^{4}~1 0^{5}个。基粒是由多种蛋白质亚基组成的，分为头部、柄部、基片三部分。圆球形的头部突入内腔中，基片嵌于内膜中，柄部将头部与基片相连。基粒头部具有酶活性，能催化ADP磷酸化生成ATP，因此，基粒又称ATP酶复合体。 
4. F₁因子(F₁factor)线粒体的基粒头、柄部为F₁偶联因子，尤其是头部的主要蛋白组成了DNA合成酶结构，它使ADP磷酸化为ATP。头部还有抑制ATP水解的酶蛋白，保护产生的
第七章 线粒体和叶绿体 95 
ATP不被水解。因此，F₁因子是实现线粒体的氧化磷酸化功能的结构基础。 
5.电子传递(electron transfer)是指生物体氧化还原反应中的电子移动。在氧化还原反应中，有氧的传递、氢的传递和电子的传递，在生物体的氧化还原反应中也有同样的类型。 
6.循环式电子传递途径(cyelic electron transfer pathway)在线性电子流中，被传递的电子，经过两个光系统接力合作，最终被NADP接收，并将NADP还原成NADPH.在循环式电子传递途径中，被传递的电子经PSI传递给Fd之后，不是进一步传递给NADP，而是重新传递给细胞色素b₈/f复合物，再经PC又回到PSⅡ，形成了闭路循环。 
7.非循环式电子传递途径(noncyclic electron transfer pathway)指电子从水开始，经PSⅡ、质体Q、PC、复合物b₆/f、PSI、Fd,最后传递给N A D P^{ + } ，这种方式又称为线性电子流，线性电子流可分为四个阶段：①电子从PSⅡ的P680传递给PQ，生成PQH₂；②水光解释放的电子经Mn传递给PSⅡ的P680;③电子从PQH₂经复合物b₆/f传递给质体蓝素(PC),即电子从PSⅡ传递给PSI;④电子经P700传递给铁氧还蛋白(Fd)，最后在铁氧还蛋白NADP还原酶的作用，电子被NADP接收。 
8.电子供体(electron donor)指在电子传递中供给电子的物质和接受氧化的物质。活体的氧化还原主要是以脱氢或脱电子反应来进行的，而脱氢反应伴有H⁺的生成，也可看作是脱电子反应，两者都能从还原剂向氧化剂方向进行电子转移。 
9.电子受体(electron acceptor)指在电子传递中接受电子的物质和被还原的物质。氢受体也被认为是能接受电子和H⁺的，因具有相同的意义，所以可无区别地进行同样使用。脱氢反应中的NAD⁺，呼吸过程的分子态氧，在各种反应中都是电子受体。 
10. mtDNA(mitochondrial DNA)（华中师范大学研）即线粒体DNA。指存在于线粒体内的DNA,mtDNA呈高度扭曲的双股环状。mtDNA能转录自身的mRNA、rRNA和tRNA,线粒体的蛋白质约有10%是由mtDNA编码的。如果没有mtDNA编码的mRNA、tRNA及核糖体，细胞核DNA是无法指令构建线粒体的。 
11.细胞呼吸(cellular respiration)是指细胞利用氧气氧化糖类或脂肪产生CO₂和H₂O,同时放出能量形成ATP的生物氧化过程。细胞呼吸的主要步骤可简单归纳为：①糖酵解；②由丙酮酸形成乙酰辅酶A；③进行三羧酸循环；④电子传递和化学渗透偶联磷酸化。 
12.三羧酸循环(tricarboxylic acid cycle)三羧酸循环发生在线粒体基质中，是细胞呼吸的一个重要阶段，由一系列的酶促反应构成。此循环是从乙酰辅酶A与草酰乙酸结合成柠檬酸开始，经过多次脱氢、脱羧作用，最后转化成草酰乙酸，草酰乙酸又和乙酰辅酶A结合生成柠檬酸再进入循环。脱下的氢经呼吸链递氢递电子体系偶联氧化过程生成ATP. 
13.复合物Ⅰ(complexⅠ)又称NADH脱氢酶或NADH-CoQ还原酶，功能是催化一对电子从NADH传递泛醌，它是线粒体内膜中最大的蛋白复合物，是跨膜蛋白，也是呼吸链中了解最少的复合物。哺乳动物的复合物Ⅰ含有42种不同的多肽，总相对分子质量差不多有1000kDa。其中有7个亚基都是疏水的跨膜蛋白，由线粒体基因编码。复合物Ⅰ含有黄素蛋白(FMN)和至少6个铁硫中心。一对电子从复合物Ⅰ传递时伴随着4个质子被传递到膜间隙。 
14.复合物Ⅱ(complexⅡ)又称为琥珀酸脱氢酶或琥珀酸-CoQ还原酶，功能是催化电子从琥珀酸传给辅酶Q，由几个不同的多肽组成，其中有两个多肽组成琥珀酸脱氢酶，并且是膜结合蛋白。复合物Ⅱ参与的是低能电子传递途径，将琥珀酸的电子经FAD传给泛醌。复合物Ⅱ传递电子时不伴随氢的传递。
96 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
15.复合物Ⅲ(complexⅢ)又称CoQ-Cyt c还原酶、细胞色素还原酶或（C y t b c_{1}复合物（简称bc₁），总相对分子质量为250kDa，由11个多肽组成。含1个细胞色素c₁、1个细胞色素b（有两个血红素基团）、1个铁硫蛋白，其中细胞色素b是由线粒体基因编码。复合物Ⅲ催化电子从辅酶Q向细胞色素c传递，并且每传递一对电子同时传递4个H到膜间隙。 
16.复合物Ⅳ(complexⅣ)复合物 Ⅳ又称细胞色素c氧化酶(Cyt c氧化酶)，总相对分子质量约为200kDa，由13个多肽组成的跨膜蛋白。复合物Ⅳ是以二聚体的形式存在，它的亚基Ⅰ和Ⅱ都含有4个氧化还原中心和两个a型细胞色素（含有1个a、1个a₃）的两个Cu。主要功能是将电子从细胞色素c传递给O₂分子，生成H_{2}O : 4 C y t e^{2 + } + O_{2} + 4 H^{ + }\rightarrow 4 C t y c^{3 + } + 2 H_{2}O 。每传递一对电子，要从线粒体基质中摄取4个质子，其中两个质子用于水的形成，另两个质子被跨膜转到膜间隙。 
17.光合作用(photosynthesis)绿色植物利用光能将其所吸收的二氧化碳和水合成有机物质并放出氧气，存储能量的过程。所合成的有机物质主要是碳水化合物。 
18.光系统(photosystem)（北京师范大学研）在光合作用中能够利用光能并将其转变成其他能量形式的多聚蛋白复合体。 
19.捕光复合体Ⅱ(light harvesting complexⅡ,LHCⅡ)位于光系统Ⅰ之外的色素蛋白复合物，含有大量天线色素为光系统Ⅱ(PSⅡ)收集光子。 
20.光反应(light dependent reaction)该反应将吸收的太阳光能转化成化学能，储存在ATP和NADPH中。光反应包括光能吸收、电子传递、光合磷酸化等三个主要步骤。对应的是暗反应(light independent reaction)————光合作用中的另外一种反应，又称碳同化反应。该反应利用光反应生成的ATP和NADPH中的能量，固定CO₂生成糖类。 
21. C₃植物(C₃ plant)通过还原型戊糖磷酸循环而进行CO₂固定的植物称为C₆植物。例如，小球藻、菠菜、大豆、稻、小麦等都是C₃植物。 
22.偶联(coupling)一个化学反应发生时，其他反应以化学计量学的关系相伴进行的现象。主要用于如下三种情形：①氧化与还原的偶联：电子供体AH₂在氧化成A时，电子受体B必须还原成BH₂，此时称这两个反应为偶联。例如，在醇发酵中3-磷酸甘油醛的脱氢与乙醛的还原以NAD⁺为媒介由两个脱氢酶的作用相偶联。②氧化还原反应或分解反应与磷酸化反应相偶联：在生物体内酶反应中可看到放能反应的进行与由ADP和正磷酸生成ATP（吸能反应）相偶联。这是由一个酶直接作用，或由两种以上的酶作用经由中间物的生成而进行的，这样的偶联因为直接把反应的自由能以高能磷酸键的形式贮存，所以是重要的。③与逆反应的偶联：即与ATP的分解相偶联，发生吸能的合成和氧化还原反应。 
23.偶联因子(coupling factor)线粒体中氧化磷酸化反应的能量偶联所必需的蛋白质因子。用机械的螯合剂、尿素等处理可从线粒体溶出，如把它加入脱偶联的线粒体亚单位中去，则P:O比恢复。此系着重于功能而命名的，已纯化了的所谓具有ATP酶活性的F₁因子，寡霉素感受供给因子等数种。 
24.解偶联剂(uncoupling agent, uncoupler)又称去共轭剂或脱伴联剂。指在氧化磷酸化反应中，不影响氧的利用，而只阻断磷酸化的化合物，如硝基苯酚、卤苯酚类、叠氮化合物、氧化还原色素、短杆菌肽和氯四环素等抗菌物质等。二硝基酚是古老而著名的解偶联剂，但卤酚类中则是许多作用更强的一种物质。 
25.化学偶联学说(chemical coupling hypothesis)关于线粒体或叶绿体的ATP合成反应机理的假说之一。认为与电子传递体间的氧化还原反应偶联，形成具有高能键的中间化合物，再由它
 形成 ATP 的高能磷酸键，整个过程都是化学反应，因为是按当量关系进行的，所以称为化学偶联。此假说不足之处在于中间化合物至今不明。现在看来化学渗透说在解释磷酸化的机理方面是较受支持的。 
 26. 化学渗透学说(chemiosmosis)氧化磷酸化的偶联机制。电子经电子传递链传递后，形成跨线粒体内膜的质子动力势，用以驱动 ATP 合成酶合成 ATP。关于光合磷酸化的机理有多种学说，如中间产物学说、变构学说、化学渗透学说等，其中被广泛接受的是化学渗透学说。该学说假设能量转换和偶联机构具有以下特点：①由磷脂和蛋白多肽构成的膜对离子和质子具有选择性；②具有氧化还原电位的电子传递体不匀称地嵌合在膜内；③膜上有偶联电子传递的质子转移系统；④膜上有转移质子的 ATP 酶。在解释光合磷酸化机理时，该学说强调：光合电子传递链的电子传递会伴随膜内外两侧产生质子动力，并由质子动力推动 ATP 的合成。许多实验都证实了这一学说的正确性。 
 27. 非内共生学说(nonendosymbiosis hypothesis)又称细胞内分化学说。认为线粒体的发生是质膜内陷的结果。有几种模型，其中 Uzzell 的模型认为：在进化的最初阶段，原核细胞基因组进行复制，并不伴有细胞分裂，而是在基因组附近的质膜内陷形成双层膜，将分离的基因组包围在这些双层膜结构中，从而形成结构可能相似的原始的细胞核和线粒体、叶绿体等细胞器。后来在进化的过程中，增强分化，核模失去了呼吸和光合作用，线粒体成了细胞的呼吸器官，这一学说解释了核膜的演化渐进过程。 
 28. 呼吸链(respiratory chain)(武汉大学研；山东大学 2016 研；华东师范大学 2017 研；中国科学技术大学 2019 研)指在生物体氧化还原中，参与电子传递的一系列氧化还原酶系，通常是指通过线粒体等的分子态氧氧化 NADH 以及琥珀酸等的酶系。在细菌中，其细胞膜上也存在着与线粒体相似的呼吸链。 
 29. 光合磷酸化(photophosphorylation)(华东师范大学研)是指由光照所引起的电子传递与磷酸化作用相偶联而生成 ATP 的过程，光合作用通过光合磷酸化形成 ATP，再通过 \(CO_{2}\) 同化将能量储存在有机物中。根据电子传递是循环的（环状）还是非循环的（链状），分为循环式光合磷酸化和非循环式光合磷酸化两种类型。光合磷酸化发生的部位是在叶绿体的类囊体膜，以及光合细菌的载色体膜系统。 
 30. 循环式光合磷酸化(cyclic photophosphorylation)(山东大学 2019 研)叶绿体通过光系统Ⅱ，而不依赖于光系统Ⅰ而进行的 ATP 生成过程。 
 31. 非循环式光合磷酸化(noncyclic photophosphorylation)(华中农业大学研)在光合作用光反应中形成 ATP 的过程，其中电子从 H₂O 分子到 NADP⁺ 呈线性传递。 
 32. 氧化磷酸化(oxidative phosphorylation)(华东师范大学研；武汉大学研)底物在氧化过程中产生高能电子，通过线粒体内膜电子传递链，将高能电子的能量释放出来转换成质子动力势进而合成 ATP 的过程。 
 33. 线粒体磷(mitochondrial cristae)(武汉大学研；中山大学 2019 研)是指线粒体内膜向内折叠形成的嵴状结构。嵴的形成大大增加了内膜的表面积。嵴有两种排列方式：一是层状，另一是管状。 
 34. ATP 合酶(ATP synthase)(中国科学技术大学 2017 研；北京师范大学 2019 研)又称 \(F_{0}F_{1}\)ATP 酶，是指存在于线粒体的内膜、叶绿体的类囊体膜和原核细胞的质膜上的可以生成 ATP 的装置。ATP 合酶由亲水性头部 \(F_{1}\)和疏水性基部 \(F_{0}\) 组成。在呼吸或光合作用过程中通过电子传递链
98 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
释放的能量先转换为跨膜质子电化学梯度，之后ATP合酶利用跨膜质子电化学梯度驱动ADP和Pi合成ATP。 
 35.半自主性细胞器(Semiautonomous organele)(南开大学研；武汉大学研；北京师范大学2019研)指生长和增殖受核基因组和自身基因组两套遗传系统控制的细胞器。细胞中线粒体和叶绿体都属于半自主性细胞器，均具有自我繁殖所必需的基本组分，具有独立进行转录和翻译的功能，但这二者中的大部分蛋白是由核基因编码，在细胞质核糖体上合成，然后转移至线粒体或叶绿体内，对核遗传系统有很大的依赖性。其遗传由线粒体、叶绿体基因组和细胞核基因组共同控制。 
 36.电子传递链(electron transport chain,ETC)(上海交通大学研；华东师范大学研)是指一系列电子载体按对电子亲和力逐渐升高的顺序组成的电子传递系统。所有组成成分都嵌合于线粒体内膜或叶绿体类囊体膜或其他生物膜中，而且按顺序分段组成分离的复合物，在复合物内各载体成分的物理排列也符合电子流动的方向，其中线粒体的电子传递链是伴随着营养物质的氧化放能，又称呼吸链。 
 37.内共生学说(symbiosis)(复旦大学研；北京师范大学研；上海科技大学2019研)该学说认为，真核细胞是通过若干不同种类的原核细胞生物结合共生而造成的，这些共生的原核生物与宿主细胞建立了紧密的相互依存的关系，同时在复制和遗传上建立了统一的协调的体系，这样的共生组合就成为真核生物的祖先。它很好地解释了真核生物线粒体和叶绿体与原核生物的进化关系学说。该学说认为，真核细胞线粒体和叶绿体分别起源于真核生物内共生的行有氧呼吸的细菌和行光能自养的蓝细菌，说明真核生物与原核生物之间存在一定的进化关系。 
 38.C_途径(C, photosynthetic pathway)(中国科学院大学2017研)是指固定CO₂的最初产物为草酰乙酸(四碳化合物)的光合作用的一个途径。通过C_途径固定CO₂的植物被称为C_植物，如甘蔗、玉米、高粱等。C_途径的CO₂在叶肉细胞中首先在磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶的催化下与磷酸烯醇式丙酮酸反应生成草酰乙酸，生成的草酰乙酸具有不稳定性，迅速被还原为苹果酸。叶肉细胞随后将苹果酸转运至维管束鞘细胞，在维管束鞘细胞中，苹果酸被分解再次释放出CO₂，进入卡尔文循环。 
 39.凋亡诱导因子(apoptosis-inducing factor,AIF)(中南大学2018研)是一种具有调亡诱导活性的蛋白质，定位于线粒体的膜间隙。细胞受到凋亡刺激时，AIF分子从线粒体释放到胞质，然后再易位到核，与染色体DNA结合，使染色体核周边凝集和DNA断裂形成50 k b的大片段。AIF具有凋亡诱导活性和氧化还原酶活性，但二者的作用是脱偶联的。 
 40.细胞氧化(cellular oxidation)(中南大学研)细胞生命活动过程中所需的能量约有95%是来自于线粒体，其来源是将细胞内的供能物质氧化、分解、释放能量，并排出CO₂和H₂O的过程，又称细胞呼吸(cellular respiration)。 
 41.类囊体(thylakoid)(华南师范大学研)分布在叶绿体基质和蓝藻细胞中，是单层膜围成的扁平小囊，也称为囊状结构薄膜。沿叶绿体的长轴平行排列。类囊体膜上含有光合色素和电子传递链组分，光反应在此进行，因此类囊体膜亦称光合膜。 
 42.亚线粒体小泡(submotondial vesicle)(山东大学2017研)或亚线粒体颗粒(submoto-ondial particles)用超声波将线粒体破碎，线粒体内膜碎片可自然卷成颗粒朝外的小膜泡。这些亚线粒体小泡具有电子传递和磷酸化功能。如用胰蛋白酶或尿素处理，则小泡外面的颗粒可解离下来，这样的小泡便只能进行电子传递，而不能使ADP磷酸化为ATP。如将这些颗粒重新装配到无颗粒的小泡上时，则小泡又恢复了电子传递和磷酸化相偶联的能力。
 43. 自由基 (Free radical) (暨南大学 2019 研) 化学上也称为“游离基”，是指化合物的分子在光热等外界条件下，共价键发生均裂而形成的具有不成对电子的原子或基团。自由基反应在燃烧、气体化学、聚合反应等离子体化学、生物化学和其他各种化学学科中扮演很重要的角色。 
 44. 原初反应 (primary reaction) (山东大学 2017 研）是指从光合色素分子被光能激发而引起第一个光化学反应的过程，它包括光能的吸收、传递和重新。原初反应与生化反应相比，其速度非常快且与温度无关，可在 \(-196^\circ\mathrm{C}\) (77 K) ，液氮温度）或 \(-271^\circ\mathrm{C}\) （2 K） ，液氮温度）下进行。由于速度快，散失的能量少，所以其量子效率接近 1。 
考研精粹 
 1. 叶绿体的超微结构可以分为三个部分：\(\underline{\quad}\)、\(\underline{\quad}\) 和 \(\underline{\quad}\)。（中国科学院大学、安徽师范大学 2018 研） 
【考点】叶绿体的亚显微结构。 
 【解析】叶绿体是高等植物和某些藻类所特有的能量转换器，是进行光合作用的场所。叶绿体的超微结构可以分为三个部分：叶绿体膜片（或称叶绿体膜）、类囊体以及叶绿体基质。 
【答案】叶绿体被膜（叶绿体外膜和内膜）：类囊体：叶绿体基质。 
 2. 位于线粒体内膜上的 5 种酶复合体分别是 \(\underline{\quad}\)、\(\underline{\quad}\)、\(\underline{\quad}\)、\(\underline{\quad}\) 和 \(\underline{\quad}\)。（山东农业大学 2018 研） 
【考点】电子传递链五种复合物的名称。 
 【解析】线粒体内膜破坏后，可以分离出 4 种蛋白复合物，为复合物 Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ，最后生成 ATP 的装置是 ATP 合酶。 
 【答案】NADH 辅酶 Q 还原酶 Ⅰ（I）；琥珀酸-辅酶 Q 还原酶 Ⅱ（Ⅱ）；CoQH- 细胞色素还原酶 Ⅲ（Ⅲ）；细胞色素氧化酶 Ⅳ（Ⅳ）；ATP 合酶 
 3. 线粒体是一种 \(\underline{\quad}\) 细胞器。医学上，由线粒体功能障碍引起的疾病被称为 \(\underline{\quad}\) 病。（中国科学院大学 2018 研） 
【考点】线粒体与疾病的关系。 
 【解析】线粒体是存在于大多数细胞中的由两层膜包被的细胞器，是一种半自主性细胞器，主要功能是细胞中制造能量的结构，是细胞进行有氧呼吸的主要场所，由线粒体功能障碍引起的疾病被称为线粒体病。 
【答案】半自主性：线粒体 
 4. 许多科学家认为真核细胞中的 \(\underline{\quad}\) 和 \(\underline{\quad}\) 起源于原核细胞内共生的细菌和蓝藻，这种理论被称为 \(\underline{\quad}\) 学说。（中国科学研究院研） 
【考点】内共生学说 
 【解析】该学说认为，真核细胞线粒体和叶绿体分别起源于真核生物内共生的行有氧呼吸的细菌和行光能自养的蓝藻（蓝细菌），说明真核生物与原核生物之间存在一定的进化关系。 
【答案】线粒体：叶绿体：内共生（内共生起源） 
5. 丙酮酸的氧化电子传递分别发生在线粒体（ ）。（华中师范大学 2016 研） 
A. 外膜与基质 B. 膜间隙与外膜 
C. 基质与内膜 D. 基质与膜间隙 
【考点】线粒体的结构与功能。
100 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
【解析】线粒体内膜是氧化磷酸化的关键场所，线粒体基质催化线粒体重要生化反应，三羧酸循环、脂肪酸氧化、氨基酸降解的酶类存在于基质中。 
【答案】C 
6.不具有双层膜的细胞器是()。(华中师范大学2016研) 
A.细胞核 B.自噬体 
C.线粒体 D.过氧化物酶体 
【考点】细胞器的膜结构。 
【解析】细胞核、线粒体、叶绿体、自噬体是双层膜，其他细胞器是单或半层膜结构，过氧化物酶体是具有单层膜的含有过氧化氢酶的细胞器。 
【答案】D 
7.叶绿体的光合磷酸化发生在()结构部位。(华东师范大学研) 
A.外膜 B.膜间隙 C.内膜 D.内囊体 E.基质 
【考点】叶绿体的功能分区。 
【解析】外膜通透性强，无酶；膜间隙无酶；内膜通透性差，是脂类合成的部位；内囊体是光反应的部位，发生光合磷酸化，含各种酶系；基质是卡尔文循环场所，含有一些酶，种类少。 
【答案】D 
8.内共生假说认为叶绿体的祖先为一种()。(中山大学2019研) 
A.革兰氏阴性菌 B.革兰氏阳性菌 C.蓝藻 D.内吞小泡 
【考点】叶绿体的起源假说之一。 
【解析】内共生假说认为叶绿体的祖先是蓝藻(或蓝细菌)。蓝藻在生物进化过程中被原始真核细胞吞噬，共生在一起进化成为叶绿体。 
【答案】C 
9.叶绿体基因组平均含有()单拷贝序列。(中山大学2018研) 
A. 24kb B. 120kb C. 200kb D. 240kb 
【考点】叶绿体的半自主性有关叶绿体DNA。 
【解析】叶绿体基因组平均含有120kb单拷贝序列，按照大约1kb相当一个基因估计，可编码100个左右的基因，包括编码蛋白质的基因、tRNA基因以及rRNA基因等。 
【答案】B 
10.线粒体的细胞色素c是一种()。(南开大学研) 
A.内膜固有蛋白 B.内膜外周蛋白 
C.基质可溶性蛋白 D.外膜固有蛋白 
【考点】线粒体上酶的分布位置。 
【解析】电子传递键中的各组分位于线粒体内膜，是4种膜蛋白复合物。其中细胞色素c是复合物Ⅲ组分。 
【答案】A 
11.核酮糖二磷酸羧化酶大亚基和小亚基分别由()DNA上的基因编码。(浙江师范大学研) 
A.细胞核 B.叶绿体 
C.细胞核和叶绿体 D.叶绿体和细胞核 
【考点】线粒体和叶绿体的半自主性。
第七章 线粒体和叶绿体 101 
【解析】核酮糖二磷酸羧化酶是光合作用中一个起重要作用的酶系统，全酶由8个大亚基和8个小亚基组成。已知酶的活性中心位于大亚基上，小亚基只有调解功能。大亚基由叶绿体基因编码，而小亚基则是由核基因编码。 
【答案】答案D 
12.下列4种色素中，（）具有吸收聚集光能的作用而无光化学活性。（中山大学2008研） 
A.细胞色素 B.质体蓝素 C.质体醌 D.聚光色素 
【考点】叶绿体色素的性质。 
【解析】聚光色素吸收聚集光能并将光能转移到反应中心色素，其本身不具有光化学活性。 
【答案】D 
13.线粒体各部位都有其特异的标志酶，其中内膜的标志酶是（）。（南京师范大学研） 
A.细胞色素氧化酶 B.单胺氧化酶 
C.腺苷酸激酶 D.柠檬酸合成酶 
【考点】线粒体各部位的标志酶。 
【解析】B项，单胺氧化酶是线粒体外膜标志酶；C.项，腺苷酸激酶是膜间隙标志酶；D项，柠檬酸合成酶是代谢标志酶，位于线粒体基质中。 
【答案】A 
14.在叶绿体中，与光合作用的光反应正常进行相适应的结构是（）。（湖南大学研） 
A.叶绿体外膜 B.叶绿体内膜 
C.基粒中囊状结构的薄膜 D.基质 
【考点】叶绿体的结构与功能分布。 
【解析】光反应是在类囊体膜上由光引起的光化学反应，通过叶绿素等光合色素分子吸收、传递光能，并将光能转换成电能，进而转换为活跃的化学能，形成ATP和NADPH 的过程。暗反应是在叶绿体基质中进行的不需光（也可在光下）的酶促化学反应，利用光反应产生的ATP和NADPH,使C O_{2}还原为糖类等有机物，即将活跃的化学能最后转换为稳定的化学能，积存于有机物中。 
【答案】C 
15.呼吸链主要位于（）。（复旦大学研） 
A.线粒体外膜 B.线粒体内膜 C.线粒体基粒 
D.线粒体基质 E.线粒体嵴 
【考点】线粒体的组成。 
【解析】在线粒体内膜上存在有关氧化磷酸化的脂蛋白复合物，它们是传递电子的酶体系，由一系列可逆地接受和释放电子或H的化学物质所组成，在内膜上相互关联有序排列，称为电子传递链或呼吸链。 
【答案】B 
16.（判断题）线粒体基质中的tRNA是由细胞核基因编码在细胞核中转录后，从核孔复合体运送到细胞质，再通过线粒体内外肽接触点位置一次性跨越两层膜运送到线粒体基质中。（）（南开大学研） 
【考点】线粒体的半自主性。 
【解析】线粒体基质中的tRNA 由线粒体自身的基因编码。
102 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
【答案】错 
17.（判断题）线粒体内膜富含心磷脂，心磷脂与离子的不可渗透性有关。（）（华中师范大学2016研） 
【考点】线粒体内膜的结构。 
【解析】相对线粒体外膜，内膜有较高的蛋白质/脂质比，内膜缺乏胆固醇，富含心磷脂，这种组分决定了内膜的不透性，限制所有分子与离子的自由通过。 
【答案】答案对 
18.（判断题）在线粒体内膜上电子载体是按氧化还原电位从低向高顺序排列的。（）（华中师范大学2017研） 
【考点】电子传递链的排列顺序。 
【解析】呼吸链中的电子载体有严格的排列顺序和方向，按氧化还原电位从低向高排序。 
【答案】对 
19.（判断题）线粒体基质中进行的三羧酸循环对细胞能量代谢最重要的贡献是在乙酰CoA氧化成CO₂时，提取了其中的高能电子，并将这些高能电子储存在NADH或F A D H_{2}中。（ ）（中山大学2007研） 
【考点】氧化磷酸化。 
【解析】三羧酸循环过程共有4次脱氢反应，脱下的氢原子以N A D H + H^{ + }和F A D H_{2}的形式进入呼吸链，最后传递给氧生成水，在此过程中释放的能量可以合成ATP. 
【答案】对 
20.（判断题）电子传递链中的复合物Ⅲ具有传递电子和使质子移位的作用。（）（上海交通大学研） 
【考点】电子传递链四种复合物的作用。 
【解析】复合物Ⅲ的作用是催化电子从泛醌传给细胞色素c，当每一对电子穿过该复合物到达细胞色素c时，就有4个H⁺从基质跨膜转移到膜间隙。 
【答案】对 
21.根据线粒体外膜比内膜通透性高这特性，设计实验分离得到线粒体的各个组分。（山东大学2019研） 
【答案】线粒体的组分包括内膜、外膜、膜间隙和线粒体基质。分离步骤如下： 
(1)先将线粒体置于低渗溶液中，线粒体吸水，由于线粒体外膜通透性较好而内膜通透性很差，吸收的水聚集在内膜和外膜之间的间隙中，外膜胀破，通过离心可以将外膜、膜间隙成分和线粒体内膜包裹着的线粒体基质分开，上清为膜间隙成分，较轻的组分为外膜，最重的组分为内膜包裹着的线粒体基质。 
(2)使用去垢剂破坏内膜结构，内膜裂解为小的内膜小泡，线粒体基质从中释放，离心后，沉淀部分为内膜小泡，上清液为线粒体基质的组分。 
22.为什么说线粒体是半自主性细胞器？（武汉大学研；中山大学2019研） 
【答案】半自主性是指自身含有遗传表达系统，但编码的遗传信息十分有限，其RNA转录。蛋白质翻译、自身构建和功能发挥等必须依赖核基因组编码的遗传信息。线粒体和叶绿体是半自主性细胞器的原因如下： 
(1)线粒体和叶绿体的自主性体现在：①线粒体和叶绿体都含有DNA，线粒体DNA(mtDNA)
第七章 线粒体和叶绿体 
103 
和叶绿体DNA(cpDNA)都呈双链环状，分子结构与细菌DNA相似，均以半保留方式进行复制，都具有编码功能；②线粒体和叶绿体中含有RNA、核糖体、氨基酸活化酶等，说明这两种细胞器均具有自我繁殖所必需的基本组分，具有独立进行转录和翻译的功能。 
(2)线粒体和叶绿体的非自主性体现在：已知线粒体基因组仅能编码约20种线粒体膜和基质蛋白质并在线粒体核糖体上合成；叶绿体仅有60多种特有的蛋白质是在叶绿体内合成的。但参与组成线粒体和叶绿体的蛋白质各有上千种之多。所以，线粒体和叶绿体的绝大多数蛋白质是由核基因编码，在细胞质核糖体上合成，然后转移到线粒体或叶绿体内，与线粒体或叶绿体DNA编码的蛋白质协同作用。 
因此，线粒体和叶绿体的生长和增殖是受核基因组及其自身的基因组两套遗传系统的控制，被称为半自主性细胞器。 
23.简述线粒体和叶绿体的结构异同。（中国科学院大学2017研） 
【答案】(1)线粒体和叶绿体结构的相同点：①都由双层膜包被，具有外膜、膜间隙、内膜和基质等结构；②外膜均具较高的通透性，而内膜通透性差，内膜上均含有大量的转运载体蛋白，内膜包含的基质中均含有执行各自功能所需要的多种酶蛋白，内外膜之间有膜间隙；③含有的ATP酶的基本结构类似；④基质中均含有环状DNA、RNA和核糖体，可以自主合成自身某些蛋白质。 
(2)线粒体和叶绿体结构的不同点：①外形：a.线粒体常见外形以线状和颗粒状为主；b.叶绿体呈绿色凸透镜或铁饼状；②内膜：a.线粒体内膜向内折叠成嵴，内膜及嵴上含有电子传递链和ATP酶，内膜的标志酶是细胞色素氧化酶；b.叶绿体内膜并不向内折叠，内膜不含电子传递链，衍生有类囊体，捕光系统、电子传递链和ATP合酶都位于类囊体膜上；③外膜：a.线粒体厚约6 nm,标志酶是单胺氧化酶；b.叶绿体外膜厚68nm；④基质：a.线粒体基质含有与三羧酸循环相关的酶类；b.叶绿体基质含有参与C O_{2}固定反应的所有酶类，是光合作用固定C O_{2}的场所。叶绿体内部具有由内膜衍生而来的封闭的扁平膜囊，称为类囊体。 
24.氧化磷酸化与电子传递链的关系。（武汉大学2017研） 
【答案】电子传递链是线粒体内膜上由呼吸传递体组成的电子传递总轨道。呼吸传递体能把代谢物脱下的电子有序地传递给氧。发生在线粒体内膜上的电子传递链称为呼吸链。 
氧化磷酸化是指电子从NADH或F A D H_{2}经电子传递链传递给分子氧生成水，并偶联ADP和Pi生成ATP的过程。它是需氧生物合成ATP的主要途径。电子沿呼吸链由低电位流向高电位是个逐步释放能量的过程。 
线粒体内膜上的电子传递链将生物的氧化作用和磷酸化作用联系起来，即生物氧化作用形成的电子可以通过电子传递链传递，在电子传递过程中同时发生一系列的氧化还原反应，呼吸链中的质子载体可将质子由基质转移到膜间隙中，建立跨内膜的质子电化学梯度，当质子通过ATP合成酶上的质子通道由膜间隙流到线粒体基质中时，催化ADP磷酸化形成ATP。在氧化磷酸化中，磷酸化所需要能量由氧化作用供给，氧化作用形成的能量通过磷酸化作用储存。 
25.叶绿体，线粒体内共生学说的根据。（武汉大学2018研） 
【答案】内共生学说认为线粒体和叶绿体分别起源于原始真核细胞内行有氧呼吸的细菌和行光合自养的蓝藻它们与宿主细胞间形成互利的共生关系，在长期的进化过程中，分别演化为线粒体和叶绿体。 
其依据是：①基因组与细菌基因组基因相似性；②具有独立、完整的蛋白质合成系统；③分裂方式与细菌相似；④膜的特性相似；⑤其他佐证：线粒体的磷脂成分、呼吸类型和Cytc的初级结构
与反硝化副球菌或紫色非硫光合细菌接近，暗示线粒体的祖先可能是二者之一。 
26.简述线粒体的结构和功能。(暨南大学2020研) 
 【答案】线粒体是一种普遍存在于真核细胞中的细胞器，各种生命活动所需的能量大部分都是靠线粒体中合成的ATP提供的，因此有细胞的“动力工厂”之称。 
 线粒体的结构：线粒体是由内外两层彼此平行的单位膜套叠而成的封闭的囊状结构。外膜起界膜作用，内膜向内折叠成嵴，外膜和内膜将线粒体分隔成两个区室：一个是内外膜之间的腔隙与膜间隙；另一个是内膜所包围的空间即基质。与线粒体功能有关的上千种生物大分子都分别组装成分布于不同的膜系结构和空间。 
 线粒体的功能：线粒体是物质最终彻底氧化分解的场所，其主要功能是进行三碳酸循环及氧化磷酸化合成ATP，为细胞生命活动提供直接能量。此外，线粒体还与细胞中氧自由基的形成、调节细胞氧化还原电位和信号转导，调节细胞凋亡、细胞内多种离子的跨膜转运及电解质稳态平衡，包括线粒体对Ca²⁺稳态调节等有关。 
27.线粒体融合分裂的分子生物学机制。设计两个实验确定融合与分裂的过程。(武汉大学2018研) 
【答案】线粒体的分裂与融合现象，是线粒体形态调控的基本方式，也是线粒体数目调控的基础。 
 线粒体融合与分裂的分子生物学基础：①线粒体融合依赖于特定的基因和蛋白质(类似于GTPase，在哺乳动物中，被称为线粒体融合素)的调控；②线粒体的分裂依赖特定的基因和蛋白质来调控，线粒体分裂必需的一类发动蛋白(dynamin)同样是一类大分子GTPase；③调控线粒体融合及分裂的基因均被列为发动蛋白相关蛋白基因超家族的成员。 
 动植物细胞中均可观察到频繁的线粒体的融合与分裂现象。确定线粒体的融合与分裂过程可以选择动物果蝇(Fzo)或者真菌中的酵母，或生长阶段的植物细胞，利用可变色荧光蛋白标记线粒体，在荧光显微镜下观察其过程，也可借助透射电子显微镜观察环绕线粒体的蛋白质的缩结构。实例，供参考：1965年 David Luck通过放射性标记实验证明线粒体分裂增殖的现象。首先将脉胞菌(胆碱缺陷突变株)培养在加有1H标记的胆碱(一种磷脂的前体物)培养基中，使线粒体的膜带上放射性标记。然后收集放射性标记的细胞，转入非同位素的培养基中继续培养，分别在不同培养时间收集菌体，再通过放射自显影检查经过不同时期培养的细胞中同位素的分布。并预测同位素的分布应是下述三种模式中的一种：①如果新的线粒体是由已有线粒体的生长和分裂而来，那么每分裂一次，线粒体中的放射性就会减少一半；②如果新的线粒体是重新合成的，那么新线粒体应该没有放射性，而老的线粒体的放射性应与原初的线粒体相同；③如果新线粒体是由其他的膜重新装配而来，那么原有的线粒体仍然保持原有的放射性，而新的线粒体在开始阶段应具有放射性，随着时间的延长，放射性会消失。结果发现，随分裂次数的增加，放射性的线粒体数量增多，放射性均匀分布到新的线粒体中，并逐渐减弱，若是重新合成，那么就应发现有未标记的线粒体，但实际上从未测到过。实验结果证明线粒体是通过分裂增殖的。 
28.详细讨论线粒体与细胞凋亡的关系。(中国科学研究院、中国科学技术大学研) 
 【答案】线粒体具有介导细胞生和死的功能，这是因为线粒体具有氧化磷酸化、传递电子、储存 \(Ca^{2+}\)、能量代谢、抗活性氧化等重要生理作用，它为细胞的各种生命活动提供基础能量。而现代研究发现，线粒体的作用比这更为多样和复杂。已发现多种细胞的诱导因子(铅、汞、射线、热环境、肿瘤坏死因子)均可作用于线粒体，使其微环境发生变化，进而造成其结构和功能发生变异后
105 
介导或启动细胞死亡过程。其中线粒体跨膜电位(MTP)降低是凋亡级联反应过程中最先发生的重要事件之一，MTP降低标志线粒体膜结构发生改变，内膜通透性增强，膜间孔非生理性开放，基质中的溶质分子、离子和某些蛋白质过度释放，内膜H⁺梯度平衡失常甚至消失。这些改变促使线粒体释放激活细胞凋亡的某些分子进入细胞质，鉴于此，认为线粒体以MTP和膜间孔介导细胞凋亡。 
凋亡细胞因各种原因造成线粒体发生渗透性肿胀时，有利于细胞色素c及其他小分子物质的释放。其中细胞色素c是细胞生存的必须分子又是细胞死亡的启动分子，它进入胞浆，通过凋亡蛋白酶激活因子(APAF)激活胞浆中的半胱氨酸酶，造成半胱氨酸蛋白水解酶家族发生级联反应，最终导致细胞凋亡的发生，而线粒体储存的C a^{2 + }进入胞浆中使得细胞质内C a^{2 + }浓度增加，能启动多种凋亡相关途径。 
此外，来源于神经鞘磷脂水解的神经酰胺作用于线粒体后，可介导细胞凋亡。凋亡诱导因子(AIF)通常位于线粒体内，由核基因组编码。在细胞凋亡发生过程中，AIF从线粒体转移出来并进入细胞核，引起DNA片段化和染色体凝集并边缘化；使线粒体释放凋亡蛋白细胞色素c和caspase-9;MTP降低和PS膜外暴露。上述线粒体与细胞凋亡发生的关系和作用的机制尚有待更深入的研究。 
29.线粒体内膜是如何进行C a^{2 + }运输的？对细胞质中C a^{2 + }浓度调节有何意义？（华中农业大学研） 
【答案】线粒体内膜上有两种类型的C a^{2 + }运输系统，能够将C a^{2 + }输入线粒体基质中，或将C a^{2 + }从线粒体基质运输到膜间隙。 
系统1是由膜动力势引起的C a^{2 + }离子流向线粒体基质；系统2是通过与Na⁺离子的交换将C a^{2 + }离子输出到胞质溶胶。C a^{2 + }从线粒体膜间隙输入线粒体基质是由内膜上的膜动力势驱动的（内膜内侧带负电，能吸引正电离子）。C a^{2 + }输入的速率随着外部C a^{2 + }浓度的变化而变化。在心脏、脑和骨骼肌等组织中，C a^{2 + }的输出是由N a^{ + }梯度驱动的，即与Na⁺进行逆向协同运输。在正常情况下，这种交换运输的速度非常之快。因此，线粒体、内质网和肌质网都能作为细胞质中C a^{2 + }调节的缓冲区域。如果胞质溶胶中C a^{2 + }浓度升高，（C a^{2 + }输入线粒体的速率提高，而C a^{2 + }输出的速率维持不变，这样导致线粒体基质Ca²⁺浓度的升高而胞质溶胶中（C a^{2 + }浓度下降到原始的浓度水平。反之，胞质溶胶中C a^{2 + }浓度的下降，促使线粒体对C a^{2 + }输入速率的下降，而只有线粒体C a^{2 + }的输出速率不变，最后导致胞质溶胶中C a^{2 + }浓度恢复到一个设定点。 
30.线粒体基质蛋白是如何定位的？（湖北大学研） 
【答案】线粒体基质蛋白定位过程：前体蛋白在游离核糖体合成释放之后，在细胞质分子伴侣Hsp70的帮助下解折叠，然后通过N端的转运肽同线粒体外膜上的受体蛋白识别，并在受体（或附近）的内外膜接触点处利用ATP水解产生的能量驱动前体蛋白进入转运蛋白的运输通道，然后由电化学梯度驱动穿过内膜，进入线粒体基质。在基质中，由线粒体分子伴侣Hsp70继续维持前体蛋白的解折叠状态。接着在Hsp60的帮助下，前体蛋白进行正确折叠，最后由转运肽酶切除导向序列，成为成熟的线粒体基质蛋白。 
31.化学渗透假说的主要内容是什么？主呼吸链每传递一对电子会将多少氢质子传递到膜间隙？（武汉大学研） 
【答案】(1)该学说的主要内容包括：①电子传递从NADH开始，复合物Ⅰ将还原型的NADH氧化，释放出的两个电子和一个H^{ + }质子被NADH脱氢酶上的黄素单核苷酸(FMN)接
受，同时从基质中摄取一个H^{ + }将FMN还原成F M N H_{2} ,NADH被氧化成N A D^{ + }重新进入TCA循环；② F M N H_{3}将一对H^{ + }质子传递到膜间隙，同时将一对电子经铁硫蛋白(FeS)传递给Q池中的两个辅酶Q；③两个辅酶Q得到电子后从基质中摄取两个H^{ + }被还原成两个半醌(QH)；④醌在内膜中通过扩散进行穿膜循环（醌循环），两个半醌各从细胞色素b获得一个电子，并从基质中再摄取两个H^{ + }质子，形成两个全醌(Q H_{2});⑤当全醌扩散到内膜外侧时，便把两个电子传递给细胞色素c1，并向膜间隙释放一对H^{ + }质子，本身又被氧化成半醌；⑥当半醌扩散到接近细胞色素b时，将携带的另两个电子传递给细胞色素b，并又向膜间隙释放一对H^{ + } ，细胞色素b的一对电子又回到醌循环；⑦细胞色素c1将接受的两个电子经细胞色素c和细胞色素氧化酶传递给氧，将氧还原成H_{2}O ;⑧一对电子经呼吸链传递到氧时，共将基质中3对H^{ + }泵到膜间隙，从而使膜间隙的H⁺浓度高于基质，因而在内膜的两侧形成了电化学梯度。这种电化学梯度可驱动H^{ + }通过ATP合酶复合物进入基质，每通过2个H^{ + }可产生1个ATP. 
(2)氢质子传递数：在呼吸链进行的电子传递和质子的传递过程中，每传递一对电子，共传递10个质子，其中2个用于合成水，8个被传递到线粒体膜间隙建立质子梯度。 
32.线粒体外膜的通透性差，又没有电子传递装置，所以没有什么作用，此话正确吗？（华南农业大学研） 
【答案】此话不正确。虽然外膜中含有孔蛋白，最大可允许5000 kDa的分子通过，由于ATP、NAD、辅酶A等的相对分子质量都小于1000 kDa，因此这些分子都能自由通过外膜。所以外膜的通透性非常高，使得膜间隙中的环境几乎与胞质溶胶相似。但是它有两个重要的作用：一是建立了膜间隙，有利于建立电化学梯度；二是外膜含有一些特殊的酶类，如参与色氨酸降解、脂肪酸链延伸的酶，表明外膜不仅参与膜磷脂的合成，同时对那些将在线粒体基质中进行彻底氧化的物质先行初步分解。外膜上含有单胺氧化酶，该酶是外膜的标志酶，这种酶能够终止胺神经递质，如降肾上腺素和多巴胺的作用。 
33.根据线粒体外膜比内膜通透性高这一特性，设计分离线粒体各组分的方法。（中山大学研） 
【答案】将线粒体放在低渗溶液或者去垢剂毛地黄皂苷中直到线粒体外膜裂开，随着外膜的破裂，膜间隙中的物质释放到溶液中，此时线粒体内膜和基质仍结合在一起（称为线粒体质），通过离心可将线粒体质分离。用去垢剂Lubrol进一步处理线粒体质，破坏线粒体内膜，释放线粒体基质，破裂的内膜重新闭合形成小泡，其表面有F₁颗粒。 
实验中要通过离心分离各组分，并要借助电子显微镜观察将内膜和外膜区分开来：分离的外，膜看起来像空的囊，而内膜会形成小泡，内膜自我封闭形成内膜小泡的外表面含有F₁颗粒。 
34.请设计一个实验证明线粒体蛋白合成之后进入了线粒体。（中山大学研） 
【答案】可通过基因工程和分子生物学方法进行研究，主要过程如下：①克隆线粒体基质蛋白基因；②在无细胞系统中合成酵母线粒体蛋白；③检测分离后将合成的蛋白质分成两组，一组直接加入胰蛋白酶，另一组先加入线粒体，然后再用胰蛋白酶蛋白酶处理；④结果分析：如果加入线粒体的一组中的蛋白质对胰蛋白酶具有抗性，而不加线粒体的一组中蛋白质被胰蛋白酶水解，即可证明加入线粒体后，线粒体蛋白进入了线粒体。因为胰蛋白酶是水溶性的酶，不能进入线粒体，所以对胰蛋白酶的抗性说明线粒体蛋白进入了线粒体从而得到保护。
107 
思考题解答 
1.怎样理解线粒体和叶绿体是细胞能量转换的细胞器？ 
【答案】(1)线粒体是细胞能量转换的细胞器的原因：线粒体是发生生物氧化反应的主要场所，其中含有催化三羧酸循环、脂肪酸氧化和氨基酸氧化所需的各种酶类，通过生物氧化作用，可以将储存在有机物中的能量转化为细胞生命活动的直接能源ATP并释放出来。在此过程中储存于有机物中的稳定化学能转化为活跃的化学能ATP. 
(2)叶绿体是细胞能量转换的细胞器的原因：①叶绿体中含有的捕光色素可吸收光，并将其传递给光反应中心色素，激发反应中心色素释放电子，将光能转化成电能；②通过电子传递链和ATP酶将电能转变成活跃的化学能ATP和NADPH；③通过暗反应，利用光反应产生的ATP和NADPH将C O_{2}还原为糖类等物质，将活跃的化学能转化为有机物中的稳定化学能，从而供其他植物和动物所利用。 
叶绿体通过光合作用把光能转化为化学能，并贮藏于糖类、脂肪和蛋白质等大分子的有机物中。线粒体高效地将细胞内的有机物转化为细胞生命活动的直接能源，是糖类、脂肪和蛋白质最终氧化释放能量的场所。虽然线粒体和叶绿体都是细胞内产能细胞器，但细胞的能量主要是靠线粒体提供的。 
2.线粒体和叶绿体在细胞内呈现怎样的动态特征？ 
【答案】线粒体和叶绿体均是高度动态的细胞器，表现在沿细胞骨架进行运动，产生位置和分布变化、形态变化以及融合和分裂介导的体积和数目的变化等。 
(1)线粒体的动态特征表现在：①线粒体的大小和形态随细胞生命活动变化而变化；②线粒体在细胞内的分布与细胞内的能量需求密切相关，线粒体依赖细胞骨架和马达蛋白运动向能量需求集中的区域集中；③细胞中线粒体的数目随物种不同而不同，同一生物体的细胞内的线粒体的数目随着细胞分化而变化；④线粒体在细胞中通过频繁分裂和融合调控其形态和数目；⑤多个颗粒状线粒体可融合成条状或片层状线粒体，片层状线粒体也可通过分裂形成小颗粒状线粒体。 
(2)叶绿体的动态特征表现在：①叶绿体分布随光照情况变化而变化；当光较弱时，汇集到细胞受光面以最大限度吸收光能；当光很强时，则避开受光面，以免被强光伤害；②叶绿体的移动和锚定与微丝骨架密切相关，叶绿体和微丝骨架之间通过连接蛋白联系，随微丝骨架的动态变化而在细胞内发生位移；③叶绿体的动态行为还表现在叶绿体之间的动态连接。叶绿体的内、外膜向外延伸形成管状凸出（基质小管），不同的叶绿体通过基质小管相互联系，供叶绿体之间进行物质和信息交流，但在叶肉细胞内罕见叶绿体间的相互融合。 
3.试比较线粒体与叶绿体在基本结构方面的异同。 
【答案】见本章考研精粹23题。 
4.为什么说三羧酸循环是真核细胞能量代谢的中心？ 
【答案】三羧酸循环的起始物乙酰辅酶A，不仅是糖类分解的产物，还可来自甘油、脂肪酸和某些氨基酸代谢，因此它是糖、脂肪、蛋白质三种主要有机物在体内彻底氧化的共同代谢途径。体内大多数有机物是通过三羧酸循环而分解的。 
由三羧酸循环脱氢过程中产生的氢经过呼吸传递体传递，在此过程中伴随电子传递和质子的跨线粒体内膜转运，最终在膜间隙中累积质子，建立质子动力势，驱动ATP合成，而ATP是真核生物体内进行各种生命活动的直接能量来源。所以说三羧酸循环是真核细胞能量代谢的中心。
108 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
5.电子传递链与氧化磷酸化之间有何关系？ 
【答案】见本章考研精粹24题。 
6.试比较线粒体的氧化磷酸化与叶绿体的光合磷酸化的异同点。 
【答案】(1)氧化磷酸化与光合磷酸化的相同点：①都需要通过电子传递链中的质子载体建立跨膜的H^{ + }浓度梯度；②都需要完整膜结构维持跨膜的H^{ + }浓度梯度；③ATP的生成都是质子动力势驱动的H⁺流过ATP合成酶推动的；④ATP合成酶复合体的结构十分相似，都具有F_{1}头部和F.基部，且F₁催化ATP形成。 
(2)氧化磷酸化与光合磷酸化的不同点见表7-10. 
表7-10 氧化磷酸化与光合磷酸化的不同点 
氧化磷酸化 光合磷酸化 
细胞器 线粒体 叶绿体 
定位 线粒体内膜 类囊体膜 
电子传递系统 呼吸链 pSI、pSⅡ 
电子供体 NADH或FADH₂ H₂O的光解 
电子终受体 O₂ NADP⁺ 
最终产物 ATP和H₂O NADPH、ATP和（O₂ 
传递电子对 1对 1对 
造成的H⁺质子浓度差 膜间隙（高）/基质（低） 类囊体腔（高）/基质（低） 
电子跨膜次数 3次 2次 
偶联因子 F₁-F₀-ATP酶 F₁-F₀-ATP酶 
驱动力 电位差和浓度差 H⁺浓度差 
偶联因子定位取向 膜间隙向内朝向基质 类囊体向外朝向基质 
H⁺质子流向 向外流向膜间隙 向内流向类囊体腔 
产生1个ATP所需的H⁺数 2个 3个 
1对电子传递过程中产生的跨膜H⁺数 10 4 
7.氧化磷酸化偶联机制的化学渗透假说的主要论点是什么？ 
【答案】(1)化学渗透假说的概念：英国生物化学家P. Mitchell于1961年提出的解释氧化磷酸化偶联机理的假说即化学渗透假说。该假说认为：在电子传递过程中，伴随着质子从线粒体内膜的里层向外层转移，形成跨膜的氢离子梯度，这种势能驱动了氧化磷酸化反应，合成了ATP。这一假说得到公认并获得了1978年诺贝尔化学奖。化学渗透假说可以很好地说明线粒体内膜中电子传递、质子电化学梯度建立、ADP磷酸化的关系。 
(2)化学渗透假说的主要论点：①呼吸链中的电子传递体在线粒体内膜中有着特定的不对称分布，递氢体和电子传递体是间隔交替排列的，催化反应也是定向的；②电子传递链复合体起质子泵的作用，将质子从线粒体内膜基质一侧定向泵至内膜外侧空间，将电子传给其后的电子传递体；③线粒体内膜对H⁺具有不可自由透过的性质，泵到外侧的H^{ + }不能自由返回，使膜外侧的H^{ + }浓度高于膜内侧，形成内膜内外两侧的电化学势梯度，即推动ATP合成的原动力；④H⁺通过线粒体ATP合酶上的特殊质子通道，返回内膜。通过质子梯度释放的自由能偶联ADP和Pi合成ATP,质子电化学梯度消失。实验证明人工构建的含ATP合酶和细菌视紫红质的脂质体，在提供光、
第七章 线粒体和叶绿体 109 
ADP、Pi和H⁺条件下也可形成ATP. 
8.为什么说线粒体和叶绿体是半自主性细胞器？ 
【答案】见本章考研精粹22题。 
9.线粒体与叶绿体的内共生起源学说有哪些证据？ 
【答案】可参考本章考点归纳考点八。 
(1)内共生起源学说的主要论点：①线粒体来源于细菌。细菌被真核生物吞噬后，在长期共生过程中，通过演变形成了线粒体。②叶绿体来源于蓝藻。蓝藻被原始真核细胞摄入胞内，在共生关系中形成了叶绿体。 
(2)内共生起源学说的证据：①线粒体和叶绿体的基因组在大小、形态和结构方面分别与细菌的相似；②线粒体和叶绿体都具备独立、完整的蛋白质合成系统，能独立合成蛋白质，其合成机制与细菌类似；③线粒体和叶绿体的内膜和外膜有不同的进化来源，外膜与细胞内膜系统相似，内膜与细菌质膜相似；④线粒体和叶绿体都以缢裂的方式进行增殖，与细菌类似；⑤线粒体和叶绿体能在异源细胞内长期生存，说明线粒体和叶绿体具有自主性和共生性的特征；⑥线粒体的磷脂成分、呼吸类型和细胞色素c的初级结构与反硝化副球菌和紫色非硫光合细菌很接近；⑦胞内共生蓝藻（蓝小体）表现出了基因片段转移等内共生形成叶绿体的行为特征。
