第九章 细胞核与染色质 
知识结构图 
细胞核与染色质 
核被膜 
核膜 
核孔复合体 
核纤层 
染色质 
染色质DNA 
染色质蛋白 
组蛋白 
非组蛋白 
核小体 
染色质组装 
染色质类型 
染色质的复制与表达 
染色质的复制与修复 
染色质的激活与失活 
染色质与基因表达调控 
以染色质为模板的转录 
DNA甲基化介导的基因表达调控 
组蛋白修饰介导的基因表达调控 
染色质与表观遗传 
染色质的三维动态分布与细胞ID 
染色体 
染色体的形态结构 
染色体的功能元件 
自主复制DNA序列 
着丝粒DNA序列 
端粒DNA序列 
染色体带型 
特殊染色体 
多线染色体 
灯刷染色体 
核仁与核体 
核仁的结构 
核仁的功能 
核仁的动态周期变化 
核体 
核基质
128 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
考点归纳 
本章内容较多，是细胞生物学研究的重要领域，也是细胞遗传学的核心部分，在考试中所占比例很大。考试题型有名词解释、判断题、选择题、问答题等。名词解释在试题中出现频率非常高。重点掌握的名词包括细胞核、核孔复合体、核纤层、核小体、核定位信号、常染色质、异染色质、着丝粒、动粒、端粒、端粒酶、持家基因、奢侈基因、核仁组织区等；重点掌握的基本原理包括核被膜结构组成及生物学功能，染色质的结构组成与装配，染色体的浓缩、包装及其生物学意义，亲核蛋白的入核过程，核仁的超微结构及其功能，核基质与核体的组成，细胞核出现的意义，染色质上的组蛋白和非组蛋白的特点及作用，染色质结构模型。 
表9-1 核被膜的结构组分及其特点 
核膜 概念 位于细胞核的最外层，是细胞核与细胞质之间的界膜 
结构组分 双层核膜、核孔复合体、核纤层 
功能 (1)构成了核、质之间的天然选择性屏障；(2)调控细胞核内外的物质交换和信息交流 
核被膜 结构 由内外两层平行但不连续的单位膜构成，分别称为内(层)核膜和外(层)核膜，中间由核周间隙(核周池)隔开 
特点 (1)外核膜表面常常附着有核糖体，且常常与糙面内质网相连，使核周间隙与内质网腔彼此相通；(2)内核膜表面光滑，无核糖体颗粒附着，但紧贴其内表面有一层致密的纤维网络结构，即核纤层 
崩解与组装 在细胞进行有丝分裂时，核被膜于前期解体，到末期又重新形成，有规律地解体与重建。(1)核被膜的去组装是非随机的，具有区域特异性，如孔膜区膜和内核膜分别形成独立的小囊泡；(2)组装时内核膜形成的小泡先结合蛋白质，孔膜区膜形成的小囊泡后结合，再组装核孔复合体；(3)旧核膜参与新核膜的构建 
核孔复合体 结构组分 (1)胞质环(外环)；(2)核质环(内环)；(3)辐；(4)栓，或称中央栓，又称中央颗粒。核孔复合体主要由蛋白质构成。已鉴定脊椎动物的核孔复合体蛋白质成分达10多种，其中gp210与p62是最具有代表性的两个成分，它们分别代表核孔复合体蛋白的两种类型 
 功能 核孔复合体可以看做是一种特殊的跨膜运输蛋白复合体，并且是一个双功能、双向性的亲水通道。(1)通过核孔复合体的被动扩散：核孔复合体作为被动扩散的亲水通道，其有效直径为9~10nm，即离子、小分子以及直径在10nm以下的物质原则上可以自由通过。据资料分析推断，核孔复合体是一个圆形亲水通道，其功能直径为9nm，长约15nm。(2)核孔复合体的主动运输：亲核蛋白的核输入，RNA分子及RNP颗粒的核输出是通过核孔复合体的主动运输完成的，具有高度的选择性，且是双向的。其主动运输的选择性表现在以下三个方面：①对运输颗粒大小的限制；②主动运输是一个信号识别与载体介导的过程，需要消耗ATP能量；③主动运输具有双向性 
结构组分 哺乳动物体细胞的核纤层主要由三种核纤层蛋白构成：laminA、laminB、laminC 
 功能 (1)结构支撑功能；(2)调节基因表达；(3)调节DNA修复；(4)与细胞周期有关
第九章 细胞核与染色质 129 
表9-2 亲核蛋白的核输入和RNA及核糖体亚基的核输出 
类别 过程 
亲核蛋白的核输入 (1)亲核蛋白的NLS识别结合importin-\\\alpha\；(2)在importin-\\\beta\的介导下，转运复合物与核孔复合体的胞质纤维结合；(3)转运复合物通过改变构象的核孔复合体从胞质面转移到核质面；(4)转运复合物在核质面与Ran-GTP结合，导致复合物解离，亲核蛋白释放；(5)受体的亚基与结合的Ran返回胞质，在胞质内Ran-GTP水解形成Ran-GDP并与importin-\\\beta\解离，Ran-GDP返回核内再转换成Ran-GTP状态 
RNA及核糖体亚基的核输出 (1)由RNA聚合酶I转录的rRNA分子，总是在核内装配成核糖体亚基，以RNP颗粒的形式转运到细胞质中，转运过程需要能量；(2)由RNA聚合酶Ⅲ转录的5SrRNA与tRNA的转运是一种由蛋白质介导的过程；(3)由RNA聚合酶Ⅱ转录的核内不均一RNA(hnRNA)，首先要在核内进行5'端加帽和3'端附加多腺苷酸序列(polyA)以及剪接等加工过程，然后形成成熟的mRNA出核，出核转运是需要载体的主动运输 
表9-3 基因组及基因组DNA的类别 
基因组概念 基因组即一个生物储存在单倍染色体组中的总遗传信息，其大小随物种的复杂性增加而增加 
生物基因组DNA分类（以人类基因组为例） (1)蛋白质编码序列，以三联体密码方式进行编码；(2)编码tRNA、tRNA、snRNA和组蛋白的串联重复序列；(3)含有重复序列的DNA；(4)未分类的间隔DNA 
高度重复DNA序列分类 (1)卫星DNA：重复单位长5～100bp，不同物种重复单位碱基组成不同，一个物种也可能含有不同的卫星DNA序列；(2)小卫星DNA：重复单位长12～100bp，重复3000次之多，又称数量可变的串联重复序列；(3)微卫星DNA：重复单位序列最短，只有1～5bp，串联成簇长度50～100bp 
DNA二级结构构型分类 (1)B-DNA：生物体内天然状态的DNA几乎都是以B-DNA存在，二级结构相对稳定，是右手双螺旋DNA；(2)A-DNA：一般是B-DNA的重要变构形式，是右手双螺旋DNA；(3)Z-DNA：也是B-DNA的变构形式，是左手螺旋DNA。三种构型DNA中，特别是大沟的特征在遗传信息表达过程中起关键作用。此外，沟的深浅及宽窄也直接影响调控蛋白对DNA信息的识别 
考点四：染色质蛋白（见表9-4） 
表9-4 组蛋白与非组蛋白 
组蛋白 概述 组蛋白是构成真核生物染色体的基本结构蛋白，呈碱性。真核生物染色体的组蛋白有5种，即H1、H2A、H2B、H3和H4。它们可以和酸性DNA紧密结合 
核小体组蛋白 包括H2A、H2B、H3和H4，这4种组蛋白形成复合体，帮助DNA卷曲形成稳定的核小体结构。这4种组蛋白没有种属及组织特异性，在演化上十分保守 
H1组蛋白 与核小体的核心颗粒相当靠近，在进化上不如核小体组蛋白那么保守。有一定的种属和组织特异性。在鱼类和鸟类的成熟红细胞中H1被H5取代。在核小体中起连接作用
细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
续表 
非组蛋白 概述 主要是染色体上与特异 DNA 序列相结合的蛋白质，又称序列特异性 DNA 结合蛋白。呈酸性，具有种属和组织特异性，能识别特异的 DNA 序列 
特性 (1) 非组蛋白具有多样性；(2) 对DNA具有识别特异性；(3) 具有多种功能：帮助DNA分子折叠、形成染色质高级结构、协助启动 DNA 复制、控制基因转录、调节基因表达 
考点五：核小体（见表 9-5） 
表 9-5 核小体的发现与核小体的结构 
核小体：核小体（见表 9-5） 
核小体的发现 (1) 用温和的方法裂解细胞核，将染色质铺展在电镜铜网上，通过电镜观察，未经处理的染色质自然结构为 30 nm 的纤丝，经盐溶液处理后解聚的染色质呈现一系列核小体彼此连接的串珠状结构，串珠的直径为 11 nm。(2) 用非特异性微球菌核酸酶消化染色质时，经过蔗糖梯度离心及琼脂糖凝胶电泳分析，发现绝大多数 DNA 被降解为大约 200 bp 的片段，如果部分酶解，则得到 200 bp 为单位的单体、二体 (400 bp)、三体 (600 bp) 等。蔗糖梯度离心得到的不同组分，在波长 260 nm 的吸收峰的大小和电镜下看到的单体、二体和三体的核小体组成完全一致。(3) 应用 X 射线衍射，中子散射和电镜三维重建技术，研究染色质结晶颗粒，发现核小体颗粒是直径为 11 nm、高 6.0 nm 的扁圆柱体，具有二分对称性。(4) SV40 微小染色体分析。 
核小体的结构 (1) 每个核小体单位包括 200 bp 左右的 DNA 超螺旋和一个组蛋白八聚体以及一个分子的组蛋白 H1。(2) 组蛋白八聚体构成核小体的核心结构，包括两个 H2A-H2B 和两个 H3-H4。(3) DNA 分子在八聚体上缠绕 1.75 圈，约 146 个碱基对。H1 与组蛋白结合，稳定了核小体的结构。(4) 相邻核小体之间以连接 DNA 相连。(5) 组蛋白与 DNA 的相互作用主要是结构性的，基本不依赖于核苷酸的特异序列。(6) 核小体沿 DNA 的定位受不同因素的影响 
考点六：染色质的组装过程及染色质组装模型 （见表 9-6） 
表 9-6 染色质的组装过程及染色质组装模型 
染色质组装的前期过程 (1) 最开始是 H3-H4 四聚体的组合，由 CAF1 介导与新合成的裸露的 DNA 结合；(2) 两个 H2A-H2B 异二聚体由 NAP1 和 NAP2 介导加入；(3) 核小体最后的成熟需要 ATP 来创建一个规则的间距以及组蛋白的去乙酰化；(4) 6 个核小体组成一个螺旋或由其他的组装方式形成一个螺线管结构；(5) 进一步折叠将使染色质在细胞核中最终形成确定的结构 
染色质组装的多级螺旋模型 （强调螺旋化） 根据多级螺旋模型，从 DNA 到染色体经过四级包装：DNA\xrightarrow{压缩7倍\rightarrow}核小体\xrightarrow{压缩6倍\rightarrow}螺线管\xrightarrow{压缩40倍\rightarrow}超螺线管\xrightarrow{压缩5倍\rightarrow}染色单体 
染色质组装的放射环结构模型 （强调环化与折叠） 直径 2 nm 的双螺旋 DNA 与组蛋白八聚体构建成的核小体串珠结构，其直径 10 nm，然后盘绕成 30 nm 的螺线管。由螺线管形成 DNA 复制环，每 18 个复制环呈放射状平面排列，结合在核基质上形成微带。微带是染色体高级结构的单位。大约 10^{6} 个微带沿纵轴构建成子染色体。DNA\rightarrow\text{核小体}\rightarrow\text{螺线管}\rightarrow\text{环}\rightarrow\text{微带}\rightarrow\text{染色体}
第九章 细胞核与染色质 131 
考点七：染色质的类型（见表9-7和表9-8） 
表9-7常染色质与异染色质的关系 
常染色质 是指间期细胞核中，染色质纤维折叠压缩程度低，处于伸展状态，碱性染料染色时着色浅的那些染色质 
异染色质 是指间期细胞核中，染色质纤维折叠压缩程度高，处于凝集状态，碱性染料染色时着色深的染色质 
结构异染色质 
定义：是指各种类型细胞除复制时外，在整个细胞周期中均处于聚缩状态的异染色质。 
特征：(1)在中期染色体上多定位于着丝粒区、端粒、次缢痕及染色体臂的某些节段；(2)由相对简单、高度重复的DNA序列构成，如卫星DNA;(3)具有显著的遗传惰性，不转录也不编码蛋白质；(4)在复制行为上与常染色质相比表现为晚复制、早聚缩；(5)占有较大部分的核DNA，在功能上参与染色质高级结构的形成，导致染色质区间性，作为核DNA的转座元件，引起遗传变异 
兼性异染色质 是指在某些细胞类型或一定的发育阶段，原来的常染色质凝缩，并丧失基因转录活性变为的异染色质 
常染色质与异染色质的转变 有些染色质并不是固定的常染色质或异染色质，而是在常染色质或异染色质之间随着发育时期或细胞周期的变化而相互转化 
表9-8活性染色质与非活性染色质的比较 
活性染色质 非活性染色质 
转录活性 有 没有 
对DNaseⅠ敏感性 活性染色质对DNaseⅠ超敏感。当染色质用DNaseⅠ消化时，可将染色质降解成酸溶性的DNA小片段 
蛋白组成与修饰变化(1)活性染色质很少有组蛋白H1与其结合；(2)活性染色质的4种核心组蛋白虽然以常量存在，但是与非活性染色质相比，活性染色质的组蛋白乙酰化程度高；(3)活性染色质的核小体组蛋白H2B与非活性染色质相比较，很少被磷酸化；(4)核小体组蛋白H2A在许多物种包括果蝇和人的活性染色质中很少有变异的形式存在；(5)组蛋白H3的变种H3.3只在活跃的染色质中出现；(6)HMG蛋白是染色质非组蛋白中一组较丰富、不均一、富含电荷的蛋白质 
标志 H3的N端第4个赖氨酸甲基化，第9和14个赖氨酸乙酰化以及第10个丝氨酸磷酸化 H3的N端第9个赖氨酸甲基化而不是乙酰化 
考点八：染色质的复制与修复、激活与失活，染色质与基因表达调控（见表9-9） 
表9-9染色质的复制与修复、激活与失活，染色质与基因表达调控 
染色质的复制与修复 染色质的复制 染色质的复制发生于细胞周期的S期。复制叉移动时，染色质去组装，DNA进行复制。新复制的DNA主要通过两种途径组装成染色质：(1)父代核小体核心颗粒转移到两条子链的一条上；(2)染色质组装因子利用刚刚合成的、乙酰化组蛋白介导核小体在复制的DNA上组装 
染色质的修复与基因组稳定性 细胞内存在一整套DNA修复机器来应对各种各样的DNA突变。修复好后的DNA必须及时与组蛋白结合组装成染色质
132 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
续表 
(1)DNA结构与核小体相位的变化：①非组蛋白和DNA特异位点结合引起DNA构象变化。首先，调控因子结合染色质特定位点，改变DNA构象，使其他调控因子易/难于结合特异位点；其次，某些特异的非组蛋白可撬开核小体上的DNA，使得转录因子可结合其上；再次，拓扑异构酶类的非组蛋白可引起DNA双螺旋松弛或形成超螺旋。②核小体通常定位在DNA特殊位点而利于调控因子结合。首先，基因关键调控元件游离在核小体外，调控因子易于和其结合；其次，调控元件在核小体盘状核心的外侧，且互相临近，一种调控因子可将二者同时连接。(2)组蛋白的修饰：①核心组蛋白的Lys生成乙酰基化或甲基化而导致的结果：组蛋白因失去正电荷而与DNA结合松散；H2A泛素化，被降解；H3、H4的乙酰化使DNA构象变化，与组蛋白结合松散；②H1的磷酸化使其对DNA亲和力下降，促使染色质松散；③不同组蛋白修饰间会发生交互作用影响染色质结构。(3)HMG蛋白的影响：这些蛋白质上的HMG结构域可识别某些异型的DNA结构，与DNA弯折和DNA-DNA蛋白质复合体高级结构的形成有关。HMG14和HMG17的存在可促使染色体松散 
染色质的激活 
染色质的失活 
染色质为模板的转录 
染色质与基因表达调控 转录因子介导的基因表达调控 (1)DNA序列对转录的调节，并不依靠DNA本身，而是依靠识别这些DNA序列并与之结合的蛋白质，这些蛋白质叫做转录因子。(2)转录因子按照作用是否特异而分为通用转录因子和特异转录因子两类；按功能分为转录激活和抑制转录的两类转录因子。转录因子至少包含两个结构域：DNA结合域和激活结构域。通常与其他蛋白质形成二聚体而调控基因表达。增强子与沉默子的作用正好相反 
基因表达调控 
 组蛋白修饰介导的基因表达调控 组蛋白乙酰化和去乙酰化能够改变核小体的结构，调控基因的表达 
考点九：表观遗传及染色质的三维动态分布与细胞ID（见表9-10） 
表9-10 表观遗传及染色质的三维动态分布与细胞ID 
表观遗传 概念 表观遗传是通过组蛋白和DNA的不同修饰而实现的，它只在体细胞中出现，可以遗传，但是富于变化。其主要途径有各种组蛋白修饰共同构成组蛋白密码子、染色质重塑、组蛋白异型体、DNA甲基化和非编码RNA的作用
第九章 细胞核与染色质 133 
续表 
染色质的三维\n动态分布 概念 染色质在细胞核内的分布不是均匀的，也不是静止不变的，而是存在时间和空\n间上的特异性。这一特异分布的特性与细胞内的基因表达有关，更与细胞的状\n态直接相关 
细胞ID 概念\n作用 细胞ID是细胞核内染色质的实时分布模式 
知道了每个细胞的ID，可以帮助我们确定该细胞的状态，从而可以知道它的下\n一步“前进”方向。如果发现“异常”细胞，我们就可以将它们及时地从机体内清\n除出去，以保证正常细胞行使功能和机体生命的正常进行。这对机体发育和人\n类健康的维持将会发挥至关重要的作用 
考点十：染色体的形态结构、功能元件、带型及特殊染色体（见表9-11和表9-12）\n表9-11 染色体的形态结构、功能元件 
染色体的分类 根据染色体的位置分类 (1)中着丝粒染色体；(2)亚中着丝粒染色体；(3)亚端着丝粒染色体；(4)端\n着丝粒染色体 
着丝粒与动粒（着丝点） 着丝点是染色体上非编码DNA区段，在中期的两条染色单体这一段仍连接\n在一起。由于该区浅染内缢，也叫主缢痕。临近着丝粒的外表面即为着丝\n点。着丝粒包括三种不同的结构域：动粒结构域；中央结构域；配对结构域 
次缢痕 除主缢痕外，在染色体上其他的浅染缢缩部位称为次缢痕，它的数目、位置\n和大小是某些染色体所特有的形态特征，因此也可作为鉴定染色体的标记 
染色体的结构 核仁组织区 位于染色体的次缢痕部位，但并非所有次缢痕都是 NOR，细胞分裂结束时，\n核仁总是出现在次缢痕处，它是 rRNA 的基因所在部位，与间期细胞核仁形\n成有关 
随体 位于染色体末端的球形染色体节段，通过次缢痕区与染色体相连 
端粒 染色体端部的特化结构，端粒的长度与细胞及生物个体的寿命有关 
染色体的\n功能元件 自主复制 DNA\n序列 确保染色体自我复制，维持染色体在细胞世代传递中的连续性 
着丝粒 DNA\n序列 保证染色体平均分配到子细胞中 
端粒 DNA 序列 保持染色体的独立性和稳定性 
表9-12 染色体的带型及特殊染色体 
染色体带型\n 概念 核型是指染色体组在有丝分裂中期的表型，是染色体数目、大小、形态特征的总和。\n染色体显带技术是用特殊的染色方法，使染色体产生明显的暗带与明带相间的带\n型，形成鲜明的染色体个性 
Q 带 Q 带技术即喹吖因荧光染色技术，显示中期染色体经氮芥喹吖因或双盐酸喹吖因染\n色以后，在紫外光照射下所呈现的荧光亮带和暗带 
G 带 即 Giemsa 带，将中期染色体制片经胰酶或碱、热、尿素、去垢剂等处理后再用 Giem\na 染料染色后所呈现的染色体区带。一般来说 G 带与 Q 带相符 
R 带 是指中期染色体经磷酸盐缓冲液保温处理，以吖啶橙色或 Giemsa 染色后所显示的带\n型，和 G 带明暗相间带型正好相反，所以又称反带 
C 带 主要显示着丝粒结构异染色质及其他染色体区段的染色质部分 
T 带 又称末端带，是染色体端粒部位经吖啶橙染色后所呈现的区带 
N 带 又称 Ag-As 染色法，主要用于染核仁组织区的酸性蛋白质
134 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
续表 
特殊染色体 多线染色体 染色单体反复纵裂而形成许多线状染色单体，它们彼此不分离，这样便成为一束束特大型的间期染色体。在双翅目幼虫的唾腺、气管、肠和马氏管等组织中都可观察到典型的多线染色体，其大小约为减数分裂期或体细胞分裂中期的染色体的200倍左右 
灯刷染色体 由于染色体主轴两侧有侧环，状如灯刷，故名灯刷染色体。最早发现于鱼类、两栖类和爬行类卵母细胞减数分裂的双线期。双线期是卵黄合成的旺盛期，在许多脊椎动物和无脊椎动物的减数分裂前期的双线期，卵母细胞核的巨大二价染色体及黄果蝇类的精母细胞核内的Y染色体中可以观察到灯刷染色体 
考点十一：核仁、核体与核基质(见表9-13) 
表9-13 核仁、核体与核基质 
核仁 概念 是真核细胞内的球形结构，由rDNA、rRNA和核糖体亚基等成分组成，无膜包被，在电镜下可区分成纤维中心、致密纤维组分和颗粒组分，核仁是rRNA基因存储、rRNA合成加工以及核糖体亚基的装配场所 
结构 纤维中心(FC) 基本组分 纤维中心是包埋在颗粒组分内部一个或几个浅染的低电子密度的圆形结构，存有rDNA、RNA聚合酶Ⅰ和结合转录因子。这种DNA具rRNA基因的性质 
致密颗粒组分(DFC) 呈环形或半月形包围FC，由致密的纤维构成 
颗粒组分(GC) 由直径15~20 nm的核糖核蛋白颗粒构成，是正在加工、成熟的核糖体亚基的前体颗粒 
核仁相随染色质 包围核仁的染色质 
核仁基质/骨架 核仁中除上述结构外的无定形物质 
功能 (1)rRNA的合成、加工；(2)核糖体亚基的组装;(3)mRNA的输出与降解 
动 态周期变化 有丝分裂前期 核仁变小，随染色质凝缩，在中期、后期消失 
有丝分裂末期 核仁物质聚集，核仁重建 
核体 概念 间期核内除染色质与核仁结构外，在染色质之间的空间还含许多形态上不同的亚核结构域，统称为核体，包括Cajal体、GEMS以及染色质间颗粒 
核基质 概念 在真核细胞的核内除染色质、核膜与核仁外，还有一个以蛋白质成分为主的网架结构体系，即核基质 
核骨架 概念 存在于核内的以蛋白质成分为主的纤维网架体系。对核骨架的概念有两种理解：狭义的核骨架仅指核基质，即细胞核内除核被膜、核纤层、染色质、核仁和核孔复合体以外以纤维蛋白成分为主的纤维网架体系；广义的核骨架包括核基质、核纤层和核孔复合体以及染色体骨架 
对核骨架的研究认识(1)核骨架是存在于真核细胞核内的结构体系。(2)核骨架与核纤层、中间丝相互连接形成网络体系，是贯穿于核与质的一个相对独立的结构系统。(3)核骨架的主要成分是由非组蛋白的纤维蛋白构成的，含有多种蛋白质成分。少量RNA的存在可能对维持核骨架结构的完整性是必要的。(4)核骨架与DNA复制、基因表达及染色体的组装与构建有密切关系
第九章 细胞核与染色质 135 
名词术语 
 1.细胞核(nucleus)是细胞内储存遗传物质的场所，也是细胞内最大的细胞器。真核生物的细胞都有细胞核，只有成熟的红细胞和植物成熟的筛管没有细胞核。它由核被膜(两层单位膜)将遗传物质DNA包裹起来呈圆球形或椭圆形结构；核膜上核孔及其环状结构形成核孔复合体，与大分子物质的运输有关。 
 2.染色质(chromatin)(武汉大学2016研)染色质最早是1879年Flemming提出的用以描述核中染色后强烈着色的物质。现在认为染色质是细胞间期细胞核内能被碱性染料染色的物质。主要是由DNA和蛋白质组成的复合物。 
 3.染色体(chromosome)染色体是细胞在有丝分裂和减数分裂过程中由染色质聚缩而成的棒状结构。染色体和染色质在化学本质上没有差异，只是在构型上不同，是遗传物质在细胞周期不同阶段的不同表现形式。 
 4.核被膜(nuclear envelope)是细胞核与细胞质之间的界膜，包括内核膜、外核膜及二者之间的核周间隙，上有核孔，在核质的物质和信息交流中起重要作用。它将DNA与细胞质隔开，形成了核内特殊的微环境，保护DNA分子免受损伤；使DNA的复制和RNA的翻译表达在时空上分隔开来；此外，染色体定位于核膜上，有利于解旋、复制、凝缩、平均分配到子核，核被膜还是核质物质交换的通道。 
 5.核仁(nucleolus)(华东师范大学研；中国科学技术大学2015研)是真核细胞内的球形结构，由rDNA、rRNA和核糖体亚基等成分组成，无膜包被，在电镜下可区分成纤维中心、致密纤维组分和颗粒组分。是rRNA基因存储、rRNA合成加工以及核糖体亚基的装配场所。 
 6.核基质(nuclear matrix)或称核骨架(nucleoskeleton)是指真核细胞核内除核被膜、染色质核纤层及核仁以外的核内网络结构。是间期细胞核内，除去染色质和核仁之外的网架体系和均质物质。核基质由3~30μm的蛋白纤维和一些颗粒结构组成，主要成分是非组蛋白性的纤维蛋白，还含有少量的RNA和DNA。核基质可能参与染色体DNA的包装和构建、DNA复制、基因表达以及核内的一系列生命活动。 
 7.核纤层(nuclear lamina)(武汉大学研；中南大学2016、2018研；华中师范大学2019研；山东大学2016研；中国科学技术大学2017研；浙江理工大学研；华中农业大学2018、2019研)是由A、B、C三种核纤层蛋白构成的中间纤维网络片层结构。内层核膜靠核质的一侧的一层由核纤层蛋白(V型中间丝蛋白)组成的纤维状网络结构，几乎存在于所有的真核细胞中。核纤层与核膜、染色质及核孔复合体在结构上有密切关系，它向外与内膜上的镶嵌蛋白相连，起保持核膜外形及固定核孔位置的作用；向内则与染色质上的特异部位相结合，为染色质提供附着位点。核纤层蛋白通过磷酸化和去磷酸化使核纤层解体和重新组装，在细胞分裂过程中对核被膜的破裂和重建起调节作用。 
 8.核体(nuclear body)(山东大学2016研)间期核内除染色质与核仁结构外，在染色质之间的空间还含许多形态上不同的亚核结构域(subnuclear domain)，统称为核体，这些结构包括卡哈尔体、GEMS以及染色质间颗粒，如螺旋体和早幼粒细胞白血病蛋白体。 
 9.核小体(nucleosome)(华中农业大学研；华东师范大学研；山东大学2012、2016研；华中师范大学2012、2016、2019研)是染色质的基本结构单位。由200个左右碱基对的DNA和五种组蛋白结合而成。其中四种组蛋白(H2A、H2B、H3、H4)各2分子组成八聚体的小圆盘，是核小体的核心
136 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
 结构。146个碱基对的DNA包绕在小圆盘外面绕1.75圈。每一分子的H1与DNA结合，锁住整个小体DNA的进出口，起稳定核小体结构的作用。两相邻核小体之间以连接DNA相连，连接DNA的长度变化不等，因不同的种属和组织而异，但通常是60个碱基对。 
 10.外(层)核膜(outer nuclear membrane)外核膜面向细胞基质，常附着有核糖体，有些部位与内质网相连，因此在形态和性质上与内质网相似。实际上，外核膜可以看成是内质网膜的一个特化区。另外，细胞骨架成分包括微管、肌动蛋白纤维和中间纤维，常常与外核膜相连。 
 11.内(层)核膜(inner nuclear membrane)内核膜面向核基质，与外核膜平行排列，其表面没有核糖体颗粒。在与核质相邻的核膜内表面有一层厚30~160nm网络状蛋白质，叫核纤层。内核膜上有一些特有的蛋白质成分，如核纤层蛋白B受体(lamin B receptor,LBR)。 
 12.核孔复合体(nuclear pore complex)(华东师范大学、南开大学、华中师范大学、山东大学研；华中农业大学2017、2019研；上海科技大学2019研)核孔复合体是指在核被膜上由多种核孔组合构成的联系核质和细胞质的复杂结构，从结构上看主要包括胞质环、核质环、辐和栓4种结构组分。从功能上讲，核孔复合体可以看做是一种特殊的跨膜运输蛋白复合体，并且是一个双功能，双向性的亲水性核质交换通道。双功能性表现在被动扩散和主动运输两种运输方式，双向性表现在既介导蛋白质入核转运，又介导RNA、RNP(核糖体蛋白颗粒)出核转运。 
 13.亲核蛋白(karyophilic protein)(中南大学研)是指在细胞质内合成以后，需要或能够进入细胞核内发挥功能的一类蛋白质，其肽链中带有核定位信号，以指导它们的入核转运。包括组蛋白、核纤层蛋白和核输入蛋白等。 
 14.核定位信号(nuclear localization signal,NLS)(武汉大学研；华中师范大学2019研)又被称为核定位序列(武汉大学2016研)是另一种形式的信号肽，这种信号肽序列可以位于多肽序列的任何部分。一般含有4~8个氨基酸，且没有专一性，作用是帮助亲核蛋白进入细胞核，这种人核信号与导肽的区别在于：①由含水的核孔通道来鉴别；②人核信号是蛋白质的永久性部分，在引导人核过程中，并不被切除，可以反复使用，有利于细胞分裂后核蛋白重新入核。 
 15.核输出信号(nuclear export signal,NES)(武汉大学研)核输出信号作为核内物质输出细胞核的信号，帮助核内的某些分子迅速通过核孔进入细胞质。另外，有些蛋白并非只存在于核内，通常要往返于核质和胞质之间，这些穿梭蛋白既有NLS又有NES。 
 16.组蛋白(histone)(中南大学、暨南大学2020研)参与DNA组装成染色质，富含精氨酸和赖氨酸的碱性蛋白，是染色质的基本结构蛋白，包括H1、H2A、H2B、H3以及H4共5种蛋白。 
 17.非组蛋白(nonhistone proteins)(华中农业大学研)是指细胞核中组蛋白以外的酸性蛋白质。非组蛋白不仅包括以DNA作为底物的酶，还包括作用于组蛋白的一些酶，如组蛋白甲基化酶。此外还包括DNA结合蛋白、组蛋白结合蛋白和调节蛋白。由于非组蛋白常常与DNA或组蛋白结合，所以在染色质或染色体中也有非组蛋白的存在，如染色体骨架蛋白。 
 18.染色体骨架(chromosomal scaffold)(华中农业大学研；山东大学2017研)在染色体包装时，为染色质提供锚定位点的非组蛋白。为了证明染色体骨架的存在，分离有丝分裂前的染色体，接着用试剂溶解组蛋白和大多数主要的非组蛋白，然后在电子显微镜下观察可见一完整的染色体结构框架或支架。在间期，染色体支架解体，而构成支架的蛋白则作为核基质的组成部分起作用。 
 19.染色体骨架-放射环结构模型(scaffold radial loop structure model)在多级螺线管结构模型中，一、二级结构是得到认同的，但对于30nm二级螺线管如何进一步压缩成更高级结构有不同看法。1979年，染色体骨架发现后，Laemmlis等人提出了染色体包装的放射环结构模型。该模型
 认为30 nm的染色质纤维折叠成环，沿染色体纵轴，由中央向四周伸出，构成放射环。染色体骨架主要由非组蛋白组成，起着帮助染色体折叠的作用。 
 20.常染色质(euc-hromatin)(中南大学研；山东大学2017研，华东师范大学、中山大学2018、2019研；中国科学技术大学2020研)是指间期细胞核内染色质纤维折叠压缩程度低，相对处于伸展状态，用碱性染料染色时着色浅的那些染色质。 
 21.异染色质(heterochromatin)(中南大学研；华中师范大学2015、2016研；山东大学2016、2017研；华东师范大学、中国科学技术大学、上海科技大学2019研)是指间期细胞核中染色质纤维折叠压缩程度高，处于聚缩状态，用碱性染料染色时着色深的那些染色质。异染色质又分结构异染色质(或组成型异染色质)和兼性异染色质。 
 22.活性染色质(active chromatin)(华中师范大学2014研)是具有转录活性的染色质。活性染色质的核小体发生构象改变，具有疏松的染色质结构，从而便于转录调控因子与顺式调控元件结合和RNA聚合酶在转录模板上滑动。 
23.非活性染色质(inactive chromatin)是没有转录活性的染色质，对应概念是活性染色质。 
 24.着丝粒(centromere)(华中师范大学、华南师范大学研；华东师范大学2019；中国科学技术大学2020研)是在初级缢痕处两条染色单体相连处的中心部位，即主缢痕的内部结构。着丝粒的位置是鉴别染色体类型的一个重要标志。根据着丝粒所在位置，可把染色体分成中着丝粒染色体、亚中着丝粒染色体、亚端着丝粒染色体、端着丝粒染色体4种类型。 
 25.动粒(kinetochore)(深圳大学2019研)是指主缢痕处两条染色单体外侧表层部位的特殊结构，由三层蛋白质结构组成圆盘状，大部分纺锤体微管与动粒的外层相连，也有些微管伸入外层以内。 
 26.次缢痕(secondary constriction)是染色体上的一个缢缩部位，由于此处部分的DNA松懈，形成核仁组织区，故此变细。它的数量、位置和大小是某些染色体的重要形态特征。每种生物染色体组中至少有一条或一对染色体上有次缢痕。 
 27.核仁组织区(nucleolar organizing region, NOR)(华中科技大学、北京科技大学、华中农业大学研；山东大学2016研)位于染色体的次缢痕部位，但并非所有次缢痕都是NOR。染色体NOR是rRNA基因所在部位(5S rRNA基因除外)，与间期细胞核仁形成有关。 
 28.随体(satellite)(郑州大学、山东大学研；浙江理工大学2019研)指位于染色体末端的球形染色体节段，通过次缢痕区与染色体主体部分相连。它是识别染色体的重要形态特征之一，有随体的染色体称为 sat染色体。 
 29.端粒(telomere)(中国科学院、华中农业大学、厦门大学、山东大学、华南师范大学、华中师范大学研、华东师范大学2017研)是指染色体两个端部的特化结构。端粒通常由富含鸟嘌呤核苷酸(G)的短的串联重复序列DNA组成(TEL DNA)，伸展到染色体的3'端。一个基因组内的所有端粒都是由相同的重复序列组成，但不同物种的端粒的重复序列是不同的。端粒的长度与细胞及生物个体的寿命有关。端粒的生物学作用在于维持染色体的完整性和独立性，可能还与染色体在核内的空间排布等有关。 
 30.端粒酶(telomerase)(湖南大学、华中农业大学研；山东大学2016研；华东师范大学2017研；武汉大学2018研；暨南大学2020研)是一种核糖核蛋白复合物，可将端粒DNA加至真核细胞染色体末端。端粒在不同物种细胞中对于保持染色体稳定性和细胞活性有重要作用，端粒酶能延长缩短的端粒(缩短的端粒其细胞复制能力受限)，从而增强体外细胞的增殖能力。端粒酶在正常
 人体组织中的活性被抑制，在肿瘤中被重新激活，端粒酶可能参与恶性转化。端粒酶在保持端粒稳定、基因组完整、细胞长期的活性和潜在的继续增殖能力等方面有重要作用。在生殖细胞和部分干细胞中有端粒酶活性，端粒重复序列的长度与细胞分裂次数和细胞衰老有关。 
 31.核型(karyotype)(南开大学、华中农业大学研)指染色体组在有丝分裂中期的表型，是染色体数目、大小、形态特征的总和。在对染色体进行测量计算的基础上，进行分组、排队、配对，并进行形态分析的过程叫核型分析。 
 32.巨大染色体(giant chromosome)比普通染色体显著偏大的染色体的总称。包括双翅目昆虫的唾腺、食道和小肠的表皮、马尔比基氏管和神经细胞等内见到的多线染色体，以及在某种动物的卵母细胞和果蝇属的精母细胞内的灯刷染色体等。它们的特点是体积巨大，细胞核和整个细胞体积也大，所以称为巨大染色体。 
 33.多线染色体(polytene chromosome)(山东大学研)染色单体反复纵裂而形成许多线状染色单体，它们彼此不分离，这样便成为一束束特大型的间期染色体。在双翅目幼虫的唾腺、气管、肠和马氏管等组织中都可观察到典型的多线染色体，其大小约为减数分裂期或体细胞分裂中期的染色体的200倍左右。 
 34.灯刷染色体(lampbrush chromosome)(山东大学、郑州大学研)由于染色体主轴两侧有侧环，状如灯刷，故名灯刷染色体。最早发现于鱼类、两栖类和爬行类卵母细胞减数分裂的双线期、双线期是卵黄合成的旺盛期，在许多脊椎动物和无脊椎动物的减数分裂前期的双线期，卵母细胞核的巨大二价染色体及黄果蝇类的精母细胞核内的Y染色体中可以观察到灯刷染色体。 
 35.核仁致密纤维组分(dense fibrillar component,DFC)(南京师范大学研)是核仁超微结构中密度最高的部分，呈环形或者半月形包围纤维中心，由致密的纤维构成，通常见不到颗粒，rRNA以很高的密度出现在DFC。此外，DFC有特异性结合蛋白，其中比较清楚的是核仁纤维蛋白、核仁蛋白和核仁组成区嗜银蛋白。 
 36.巴氏小体(Barr body)(北京师范大学研；山东大学2019研)巴氏小体是雌性哺乳类细胞在有丝分裂期间细胞核中染色很深，由一条失活的X染色体凝聚而成的染色质小体，又称性染色质小体。1949年由M.Barr所发现。 
 37.持家基因(housekeeping gene)(中南大学、山东大学、郑州大学研)是维持细胞最低限度功能所不可少的基因，如编码组蛋白基因、编码核糖体蛋白基因、线粒体蛋白基因、糖酵解酶的基因等。这类基因在所有类型的细胞中都进行表达，因为这些基因的产物对于维持细胞的基本结构和代谢功能是必不可少的。 
 38.奢侈基因(luxury gene)(武汉大学研；华中农业大学2016研；中南大学2012、2018研)即组织特异性表达的基因，这类基因与各类细胞的特殊性有直接的关系，是在各种组织中进行不同的选择性表达的基因。如表皮的角蛋白基因、肌肉细胞的肌动蛋白基因和肌球蛋白基因、红细胞的血红蛋白基因等。 
 39.纤维中心(fibrillar center,FC)(华中师范大学研)是包埋在颗粒组分内部一个或几个浅染的低电子密度的圆形结构，是rDNA所在部位。目前认为纤维中心代表染色体NOR在间期核的副本。 
 40.位置花斑效应(position effect varication)(华中师范大学研)基因表达有位置效应，有的活性基因转位到异染色质区附近时会失活，这一现象称为位置花斑效应。 
 41.核仁周期(nucleolar cycle)(华中师范大学2016研)核仁是一种动态结构，随细胞周期的变
第九章 细胞核与染色质 
139 
 化而变化，这种变化称为核仁周期。在细胞的有丝分裂期，核仁变小，并逐渐消失。在有丝分裂末期，rRNA的合成重新开始，核仁形成。核仁形成的分子机理尚不清楚，但需要rRNA基因的激活。 
 42.组蛋白密码子(histone code)(中国科学技术大学2016研)组蛋白在翻译后的修饰中会发生改变，从而提供一种识别的标志，为其他蛋白与DNA的结合产生协同或拮抗效应，它是一种动态转录调控成分。 
 43.非细胞体系(cell-free system)(华中农业大学、中国科学技术大学研)来源于细胞，而不具有完整的细胞结构，但包含了进行正常生物学反应所需的物质(如供能系统和酶反应体系等)组成的体系即为非细胞体系。近年来，人们利用这一体系探讨了许多细胞生命活动中的重要问题，如细胞周期调控、核膜及染色质的组装、核质运输机制等。 
 44.Ran蛋白(华中农业大学研；华中师范大学2011、2017研)是小G蛋白的一个亚族，相对分子质量约20~30kD，与GTP相结合时活化，与下游效应分子相互作用进而执行不同的生理功能；具有GTP水解酶活性，催化GTP水解后与GDP结合而失活。 
 45.结构异染色质(constitutive heterochromatin)(华中师范大学2016研)又称组成型异染色质。指各种类型的细胞中，在整个细胞周期均处于聚缩状态，没有较大变化的异染色质。在间期核中，结构异染色质聚集形成多个染色中心。在哺乳类细胞中，这些染色中心随细胞类型和发育阶段不同而变化。 
 46.rDNA(华中师范大学研)即核糖体DNA。rDNA是可以转录产生rRNA的基因，rDNA的活性改变在核仁周期(也就是细胞分裂过程中核仁的消失与重建)中发挥着重要作用。它不是单独存在的，有时候它可以和别的基因间隔分布，比如可以和tDNA间隔。 
 47.异染色体(heteroc-hromosome)(武汉大学、华中师范大学研)亦称为异质染色体，最初被用作常染色体(euc-hromosome)的对应词，因与常染色体在大小、形态和行为上相异而命名。是染色体或部分染色体异常固缩所成，在核分裂时表现出和其它染色体不同的一些行为。 
 48.表观遗传(华中师范大学研；上海科技大学2019研)是指在不改变核苷酸序列的前提下，基因功能发生了可遗传变化，并最终导致表型的变化。其调控方式包括DNA甲基化、组蛋白修饰、染色质重排和非编码RNA调控等。此现象最早是摩尔根的学生H.J.Muller 1930年研究X射线诱导的染色体重组时发现的。 
 49.着丝点(kinetochore)(华东师范大学2019研)着丝粒两侧具有三层盘状或球状结构的蛋白。高等植物的着丝点呈球形。着丝点的定位与形成决定于着丝粒特异的DNA顺序，在有丝分裂一开始便形成。它是细胞分裂的重要细胞器，是细胞纺锤体微管附着的地方。分裂后期由于纺锤体微管的缩短，将复制后的两条染色单体拉向两极，遗传物质DNA随之平分到两个子细胞中去。 
 50.microRNA(miRNA)(暨南大学2018研)是一类由内源基因编码的长度约为22个核苷酸的非编码单链RNA分子，它们在动植物中参与转录后基因表达调控。到目前为止，在动植物以及病毒中已经发现有28645个miRNA分子。大多数miRNA基因以单拷贝、多拷贝或基因簇的形式存在于基因组中。 
考研精粹 
 1.在某些生物特定发育阶段的细胞中，有一类巨大染色体，包括某些体细胞中的_和
140 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
生长期卵母细胞中的_。(中山大学研) 
【考点】特殊染色体。 
 【解析】多线染色体：染色单体反复纵裂而形成许多线状染色单体，它们彼此不分离，这样变成为一束束特大型的间期染色体。在双翅目幼虫的唾腺、气管、肠和马氏管等组织中都可观察到典型的多线染色体，其大小约为减数分裂期或体细胞分裂中期的染色体的200倍左右。灯刷染色体：由于染色体主轴两侧有侧环，状如灯刷，故名灯刷染色体。最早发现于鱼类、两栖类和爬行类卵母细胞减数分裂的双线期。双线期是卵黄合成的旺盛期。在许多脊椎动物和无脊椎动物的减数分裂前期的双线期，卵母细胞核的巨大二价染色体及黄果蝇类的精母细胞核内的Y染色体中可以观察到灯刷染色体。 
【答案】多线染色体；灯刷染色体 
2.核仁的主要功能是_和_。(中南大学研；中山大学研) 
【考点】核仁的功能。 
 【解析】核仁的主要功能与核糖体的生物发生相关。这是一个向量过程，从核仁纤维组分开始，再向颗粒组分延续。这一过程包括rRNA的合成、加工和核糖体亚基的组装。除此之外，核仁的另一个功能涉及mRNA的输出与降解。 
【答案】rRNA的合成、加工和核糖体亚基的组装；mRNA的输出与降解 
3.核孔复合体结构模型由_、_、辐和中央栓组成。(中南大学研) 
【考点】核孔复合体结构模型。 
 【解析】核孔复合体由胞质环、核质环、辐和中央栓四部分组成。①胞质环位于核孔边缘的胞质面一侧，又称外环。环上有8条短纤维对称分布伸向胞质。②核质环位于核孔边缘的核质面一侧，又称内环。环上也对称地连有8条细长的纤维，向核内伸入50~70 nm，在纤维的末端形成一个直径为60 nm的小环，小环由8个颗粒构成。这些结构共同形成核篮结构。③辐由核孔边缘伸向中心，呈辐射状八重对称，包括位于核孔边缘的柱状亚单位、穿过核膜伸入双层核膜的膜间腔的腔内亚单位和靠近中心的环带亚单位。环带亚单位形成核孔复合体核质交换的通道。④中央栓位于核孔的中心，呈颗粒状或棒状，所以又称为中央颗粒，与物质运输有关。 
【答案】胞质环；核质环 
4.异染色质可分为_和_。(中南大学研) 
【考点】异染色质的分类。 
 【解析】异染色质是指间期细胞核中染色质纤维折叠压缩程度高，处于聚缩状态，用碱性染料染色时着色深的那些染色质。异染色质又分结构异染色质(或组成型异染色质)和兼性异染色质。结构异染色质指的是各种类型的细胞中，在整个细胞周期均处于聚缩状态，没有较大变化的异染色质。在间期核中，结构异染色质聚集形成多个染色中心。在哺乳类细胞中，这些染色中心随细胞类型和发育阶段不同而变化。兼性异染色质是指在某些细胞类型或一定的发育阶段，原来的常染色质聚缩，并丧失基因转录活性，变成的异染色质。这类兼性异染色质的总量随细胞类型不同而变化，一般胚胎细胞含量很少，而高度特化的细胞含量较多，说明随着细胞分化，较多的基因逐渐以聚缩状态而关闭，从而再也不能接近基因活化蛋白。因此，染色质通过紧密折叠压缩可能是关闭基因活性的一种途径。 
【答案】结构异染色质(组成型异染色质)；兼性异染色质 
5.亲核蛋白通过核孔复合体是分步进行的，根据对能量的需求不同分为_和_
第九章 细胞核与染色质 141 
两步。（华中科技大学研） 
【考点】亲核蛋白的入核过程。 
 【解析】亲核蛋白通过核孔复合体的转运是分步进行的，根据整个过程对能量的需求可粗略分为两步：结合与转移。亲核蛋白首先结合到核孔复合体的胞质面，这步不需要能量，但依赖正常的NLS，随后的转移步骤则需要GTP水解供能。 
【答案】结合；转移 
6.构成染色体的关键序列DNA是_、_和_。（华中科技大学研） 
【考点】染色体的功能元件。 
 【解析】在细胞世代中确保染色体的复制和稳定遗传，染色体起码应具备三种功能元件：①至少一个DNA复制起点，确保染色体在细胞周期中能够自我复制，维持染色体在细胞世代传递中的连续性；②一个着丝粒，使细胞分裂时已完成复制的染色体能平均分配到子细胞中；③最后，在染色体的两个末端必须有端粒，保持染色体的独立性和稳定性。构成染色体DNA的这三种关键序列称为染色体DNA的功能元件。 
【答案】自主复制DNA序列；着丝粒DNA序列；端粒DNA序列 
7.每个核小体基本单位包括的碱基个数是（ ）。（武汉科技大学2019研） 
A.100bp B.200bp C.300bp D.400bp 
【考点】核小体的组成。 
【解析】每个核小体单位都包含200bp左右的DNA超螺旋和一个组蛋白八聚体以及一个组蛋白H1。 
【答案】B 
8.核小体的组成成分是（ ）。（中南大学研） 
A.H2A、H2B、H3、H4 B.核心颗粒和缠绕的DNA 
C.H1、H2A、H2B、H3、H4 D.八聚体 E.以上都不是 
【考点】核小体的组成。 
 【解析】核小体的结构有如下特点：①每个核小体单位包括200bp左右的DNA超螺旋和一个组蛋白八聚体以及一分子的组蛋白H1。②组蛋白八聚体构成核小体的盘状核心颗粒，相对分子质量为100kDa，由4个异二聚体组成，包括两个H2A-H2B和两个H3-H4。③146bp的DNA分子超螺旋盘绕组蛋白八聚体1.75圈。组蛋白H1在核心颗粒外结合额外20bpDNA，锁住核小体DNA的进出端，起稳定核小体的作用。④两个相邻核小体之间以连接DNA相连，典型长度为60bp，不同物种变化值为0~80bp不等。⑤组蛋白与DNA之间的相互作用主要是结构性的，基本不依赖于核苷酸的特异序列。正常情况下不与组蛋白结合的DNA(如噬菌体DNA或人工合成的DNA)，当与从动植物中分离纯化的组蛋白共同孵育时，可以体外组装成核小体单位。⑥核小体沿DNA的定位受不同因素的影响。故核小体的组成成分有DNA、组蛋白H1、核心颗粒(由组蛋白八聚体构成，即两个H2A-H2B和两个H3-H4) 
【答案】E 
9.核被膜的最特殊的作用是（ ）。（华中农业大学2017研） 
A.控制核-质之间的物质交换 B.与粗面内质网相通 
C.把遗传物质DNA集中于细胞内特定区域 D.附着核糖体 
E.控制RNA分子在核-质之间进出
142 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
【考点】核被膜的功能。 
 【解析】核被膜位于细胞核的最外层，是细胞核与细胞质之间的界膜。特殊的位置决定了它具有两方面的功能：一方面，核被膜构成了核、质之间的天然选择性屏障，将细胞分成核与质两大结构和功能区域，使得DNA复制、RNA转录与加工在核内进行，而蛋白质翻译则局限在细胞质中。这样既避免了核质间彼此相互干扰，使细胞的生命活动秩序更加井然，同时还能保护核内的DNA分子免受损伤。另一方面，核被膜调控细胞核内外的物质交换和信息交流。核被膜并不是完全封闭的，核质之间进行着频繁的物质交换与信息交流。这些物质交换与信息交流主要是通过核被膜上的核孔复合体进行的。 
【答案】A 
10.核小体的化学成分是( )。(上海科技大学2019研) 
A. RNA和非组蛋白 B. RNA和组蛋白 C. DNA和组蛋白 D. DNA和非组蛋白 
【考点】核小体的组成。 
 【解析】每个核小体单位都包含200 bp左右的DNA超螺旋和一个组蛋白八聚体以及一分子的组蛋白 H1。故核小体的化学成分是DNA和组蛋白。 
【答案】C 
 11.(判断题)亲核蛋白之所以能通过核孔复合体进入核内，是因为亲核蛋白质具有核定位信号。()(中南大学研) 
【考点】亲核蛋白入核的原因。 
 【解析】亲核蛋白是指在细胞质内合成以后，需要或能够进入细胞核内发挥功能的一类蛋白质，其肽链中带有核定位信号，以指导它们的入核转运。核定位序列：亲核蛋白上带有的一段特殊的氨基酸序列，这些特殊短肽保证了亲核蛋白质能通过核孔复合体被转运到细胞核内，这段具有“定向”“定位”作用的序列被称为核定位信号。 
【答案】对 
 12.(判断题)端粒酶以端粒DNA分子为模板复制出更多的端粒重复单元，以保证染色体末端的稳定性。()(华中农业大学2017研；上海科技大学2019研) 
【考点】端粒酶。 
 【解析】端粒酶是一种核糖核蛋白复合物，具有反转录酶的性质，由物种特异的内在RNA作模板，把合成的端粒重复序列再加到染色体的3'端。故端粒酶含有RNA而不是DNA。 
【答案】错 
13.(判断题)NOR是rRNA基因所在部位。()(华中师范大学2011研) 
【考点】NOR即核仁组织区。 
 【解析】核仁组织区位于染色体的次缢痕部位，但并非所有次缢痕都是NOR。染色体NOR是rRNA基因所在部位(5SrRNA基因除外)，与间期细胞核仁形成有关。 
【答案】错 
14.(判断题)核小体是构成核纤层的基本结构单位。()(华中师范大学研) 
【考点】核纤层的组成。 
 【解析】哺乳动物体细胞的核纤层主要由三种核纤层蛋白构成，它们分别是laminA、laminB和larninC。核小体则是构成染色质的基本结构单位。 
 【答案】错
第九章 细胞核与染色质 143 
15.（判断题）核小体组蛋白通过识别DNA 特别序列与之结合。（ ）（华中师范大学研） 
【考点】核小体组蛋白与DNA 结合方式。 
 【解析】核小体组蛋白包括H2A、H2B、H3和H4。这4种组蛋白有相互作用形成复合体的趋势，它们通过C端的疏水氨基酸(如 Val、Ile)互相结合，而N端带正电荷的氨基酸(Arg、Lys)则向四面伸出以便与DNA分子结合，从而帮助DNA 卷曲形成核小体的稳定结构。故核小体组蛋白不是通过识别DNA特别序列与之结合。 
【答案】错 
16.（判断题）端粒酶由蛋白质和DNA 组成，在所有的真核细胞中都有活性。（ ）（华中师范大学研） 
【考点】端粒酶的组成和活性。 
 【解析】端粒酶是一种核糖核蛋白复合物，具有反转录酶的性质，由物种特异的内在RNA作模板，把合成的端粒重复序列再加到染色体的3'端。故端粒酶含有RNA而不是DNA。人的生殖细胞染色体末端比体细胞染色体末端长几千个碱基对，这是因为迄今为止只发现在生殖细胞和部分干细胞里有端粒酶活性，而在所有体细胞里则尚未发现端粒酶的活性。 
【答案】错 
17.（判断题）核孔复合体只介导被动运输。（ ）（华中师范大学2016研） 
【考点】核孔复合体的功能。 
 【解析】核孔复合体是指在核被膜上由多种核孔蛋白构成的联系核质和细胞质的复杂隧道结构，主要包括胞质环、核质环、辐和栓4种结构组分。从功能上讲，核孔复合体可看成是一种特殊的跨膜运输蛋白复合体，并且是一个双功能、双向性的亲水性核质交换通道。双功能性表现在被动扩散和主动运输两种运输方式，双向性表现在既介导蛋白质入核转运，又介导RNA、RNP 出核转运。 
【答案】错 
 18.（判断题）定位于生物大分子或复合物结构中，并能引导该生物大分子或复合物输出细胞核的信号称为核定位信号。（ ）（中山大学研） 
【考点】核定位信号的功能。 
 【解析】核定位序列是指亲核蛋白上带有的一段特殊的氨基酸序列，这些特殊短肽保证了亲核蛋白质能通过核孔复合体被转运到细胞核内，这段具有“定向”“定位”作用的序列被称为核定位信号。题干叙述更接近核输出信号。 
【答案】错 
 19.（判断题）常染色质在间期核内折叠压缩程度低，处于伸展状态，包含单一序列DNA和中度重复序列DNA（如组蛋白基因和tRNA基因）。（ ）（上海科技大学2019研） 
【考点】常染色质。 
 【解析】常染色质是指间期细胞核内染色质纤维折叠压缩程度低，相对处于伸展状态，用碱性染料染色时着色浅的那些染色质。在常染色质中，DNA组装比为1/2000~1/1000，即DNA实际长度为染色质纤维长度的1000~2000倍。构成常染色质的DNA主要是单一序列DNA和中度重复序列DNA（如组蛋白基因和tRNA基因）。 
【答案】对 
 20.试述哺乳动物体细胞核纤层(nuclear lamina)的基本组成、结构特点和主要功能。（武汉大
学研；华中农业大学2017研；上海科技大学2019研） 
 【答案】(1)核纤层的基本组成：哺乳动物体细胞的核纤层主要由三种核纤层蛋白构成，它们分别是 lamin A、lamin B和 lamin C。 
 (2)核纤层的结构特点：核纤层紧贴内层核膜下，是一层由纤维蛋白构成的网络结构，它与胞质中间丝、核基质有密切联系。真核细胞用非离子去垢剂、核酸酶及高盐溶液等分级抽提后，核纤层往往与核孔复合体、胞质中间丝、核基质一起被保存下来，成为贯穿于细胞核与细胞质的骨架结构体系。它位于内层核膜与染色体之间，与核膜、染色质及核孔复合体在结构上有密切联系，它向外与内层核膜上的蛋白质结合，向内则与染色质的特定区域结合，其厚度随不同细胞而异，一般为30~100 nm。 
 (3)核纤层的主要功能：①结构支撑功能：核纤层蛋白形成骨架结构支撑于核被膜的内侧，使得核被膜能起到细胞核与细胞质之间的隔离与信息交换功能。核纤层的骨架功能还得以使细胞核维持正常的形状与大小。②调节基因表达：果蝇细胞中基因组的研究结果表明，沉默基因更倾向于分布于核纤层附近，异染色质更易与核纤层结合，而且核纤层附近染色质的乙酰化水平较低。然而，在酵母细胞中活跃转录的基因也分布于核纤层附近，它们常与核孔复合体结合。所以，核纤层与基因表达的确切关系还不是非常清楚，很可能在不同物种的细胞中，甚至不同组织的细胞中情况不一样。③调节DNA修复：研究表明，lamin A核纤层蛋白是双链DNA断裂修复必需的。核纤层蛋白功能异常患者细胞中的基因组变得不稳定，DNA修复反应滞后，端粒变短。④与细胞周期的关系：细胞分裂过程中，核纤层蛋白解聚成可溶的单体或与崩解后的核被膜相结合。新核形成时，核被膜与染色质结合的同时，核纤层也最后重新形成。 
21.简述染色质和染色体的区别。（华中师范大学研；暨南大学2019研） 
 【答案】染色质和染色体的主要成分都是DNA和蛋白质。染色质和染色体是同一物质在细胞分裂间期和分裂期的不同存在形式，它们在细胞周期不同阶段可以相互转变。染色质是指间期细胞核内由DNA、组蛋白、非组蛋白及少量RNA组成的线性复合结构，是间期细胞遗传物质存在的形式；染色体是指细胞在有丝分裂或减数分裂的特定阶段，由染色质聚缩而成的棒状结构。实际上，二者之间的区别主要并不在于化学组成上的差异，而在于包装程度不同，反映了它们在细胞周期不同的功能阶段中所处的不同的结构状态。在真核细胞的细胞周期中，大部分时间是以染色质的形态而存在的。染色质在光学显微镜下难以看到，染色体在光学显微镜下可见。 
22.请简要回答核被膜的结构和功能。（扬州大学2019研） 
 【答案】(1)核被膜的结构：核被膜在普通光学显微镜下难以分辨；在相差显微镜下，由于细胞核与细胞质的折光率不同，可以看出核被膜的界限；只有在电子显微镜下才能看清核被膜的细微结构。核被膜主要有三种结构组分：双层核膜、核孔复合体与核纤层。核膜由内外两层平行但不连续的单位膜构成，分别称为内（层）核膜和外（层）核膜，中间由核周间隙（核周池）隔开。外核膜表面常常附着有核糖体，且常常与糙面内质网相连，使核周间隙与内质网腔彼此相通；内核膜表面光滑，无核糖体颗粒附着，但紧贴其内表面有一层致密的纤维网络结构，即核纤层。核孔复合体镶嵌在内外核膜融合形成的核孔上，主要由胞质环、核质环、辐和栓（中央栓）组成。 
 (2)核被膜的功能：核被膜位于细胞核的最外层，是细胞核与细胞质之间的界膜。特殊的位置决定了它具有两方面的功能：一方面核被膜构成了核、质之间的天然选择性屏障，将细胞分成核与质两大结构和功能区域，使得DNA复制、RNA转录与加工在核内进行，而蛋白质翻译则局限在细胞质中。这样既避免了核质间彼此相互干扰，使细胞的生命活动秩序更加井然，同时还能保护核
第九章 细胞核与染色质 145 
 内的DNA分子免受损伤。另一方面核被膜调控细胞核内外的物质交换和信息交流。核被膜并不是完全封闭的，核质之间进行着频繁的物质交换与信息交流，这些物质交换与信息交流主要是通过核被膜上的核孔复合体进行的。 
 23.什么是核孔复合体？（深圳大学2020研）它有什么功能和运输特点？（华中师范大学研；武汉科技大学2019研） 
 【答案】（1）核孔复合体：核孔复合体是指在核被膜上由多种核孔蛋白构成的联系核质和细胞质的复杂隧道结构，主要包括胞质环、核质环、辐和栓4种结构组分。它是一种特殊的跨膜运输蛋白复合体，并且是一个双功能、双向性的亲水性核质交换通道。 
 （2）核孔复合体的功能和运输特点：核孔复合物是一个双功能、双向性的亲水性核质交换通道。双功能性表现在被动扩散和主动运输两种运输方式，双向性表现在既介导蛋白质入核转运，又介导RNA、RNP 出核转运。 
24.请阐述端粒和端粒酶在细胞生命活动中的作用。（中南大学研） 
 【答案】（1）端粒在生命活动中的作用：端粒是染色体两个端部的特化结构。通常由富含鸟嘌呤核苷酸（G）的短的串联重复序列DNA组成（TEL DNA），伸展到染色体的3'端。一个基因组内的所有端粒都是由相同的重复序列组成，但不同物种的端粒的重复序列是不同的。端粒的长度与细胞及生物个体的寿命有关。端粒的生物学作用在于维持染色体的完整性和独立性，可能还与染色体在核内的空间排布等有关。 
 （2）端粒酶在生命活动中的作用：端粒酶是一种核糖核蛋白复合物，具有反转录酶的性质，由物种特异的内在RNA作模板，把合成的端粒重复序列再加到染色体的3'端，来稳定染色体端粒DNA 的长度。 
25.组蛋白与非组蛋白有何特点？它们各自作用如何？（华中科技大学研） 
 【答案】（1）组蛋白和非组蛋白的特点：①组蛋白：是构成真核生物染色体的基本结构蛋白，富含带正电荷的 Arg和 Lys等碱性氨基酸，等电点一般在pH10.0以上，属碱性蛋白质，可以和酸性的DNA紧密结合，而且一般不要求特殊的核苷酸序列。用聚丙烯酰胺凝胶电泳可以区分5种不同的组蛋白：H1、H2A、H2B、H3和H4。几乎所有真核细胞都含有这5种组蛋白，而且含量丰富，每个细胞每种类型的组蛋白约有6×10²个分子。②非组蛋白：与特定的DNA序列或组蛋白相结合的蛋白质。a.非组蛋白具有多样性：不同组织细胞中非组蛋白的种类和数量都不相同，代谢周转快。包括多种参与核酸代谢与修饰的酶类如DNA聚合酶和RNA聚合酶、高速泳动族蛋白、染色体支架蛋白、肌动蛋白和基因表达调控蛋白等。b.识别DNA 具有特异性：能识别特异的DNA序列，识别信息来源于DNA核苷酸序列本身，识别位点存在于DNA 双螺旋的大沟部分，识别与结合依靠氢键和离子键。在不同的基因组之间，这些非组蛋白所识别的DNA序列在演化上是保守的。这类序列特异性DNA结合蛋白具有一个共同特征，即形成与DNA结合的螺旋区并具有蛋白二聚化的能力。c.具有功能多样性：虽然与DNA特异序列结合的蛋白质在每个真核细胞中只有10 000个分子左右，约占细胞总蛋白的1/50 000，但它们具有多方面的重要功能，包括基因表达的调控和染色质高级结构的形成。 
 （2）组蛋白和非组蛋白的作用：①组蛋白的作用：负责影响染色体的空间结构，组蛋白有多种修饰方式，包括乙酰化、甲基化、磷酸化等。依据修饰种类的不同，可以对染色体的结构做出不同的调整，以此来影响转录因子的结合，从而调控基因的表达或者影响DNA本身的修饰。②非组蛋白的作用：是真核细胞转录活动的调控因子，与基因活化和选择性表达有关。如帮助DNA分子折
146 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
叠，以形成不同的结构域；协助启动DNA复制，控制基因转录，调节基因表达。 
26.简述核小体结构要点。（华中科技大学研；武汉大学2020研） 
【答案】（1）每个核小体单位包括200 bp左右的DNA超螺旋和一个组蛋白八聚体以及一分子的组蛋白H1。 
 （2）组蛋白八聚体构成核小体的盘状核心颗粒，相对分子质量为100kDa，由4个异二聚体组成，包括两个H2A-H2B和两个H3-H4。 
 （3）146bp的DNA分子超螺旋盘绕组蛋白八聚体1.75圈。组蛋白H1在核心颗粒外结合额外20bpDNA，锁住核小体DNA的进出端，起稳定核小体的作用。 
（4）两个相邻核小体之间以连接DNA相连，典型长度为60bp，不同物种变化值为0~80bp不等。 
 （5）组蛋白与DNA之间的相互作用主要是结构性的，基本不依赖于核苷酸的特异序列。正常情况下不与组蛋白结合的DNA（如噬菌体DNA或人工合成的DNA），当与从动植物中分离纯化的组蛋白共同孵育时，可以体外组装成核小体单位。 
 （6）核小体沿DNA的定位受不同因素的影响。如非组蛋白与DNA特异性位点的结合，可影响邻近核小体的相位；DNA盘绕组蛋白核心的弯曲也是核小体相位的影响因素，因为富含AT的DNA片段优先存在于DNA双螺旋的小沟，而富含GC的DNA片段优先存在于DNA双螺旋的大沟，结果核小体倾向于形成富含AT和富含GC区的理想分布，从而通过核小体相位改变影响基因表达。 
 27.什么是亲核蛋白？简述亲核蛋白的转运方式及具体过程。（华中科技大学、华东师范大学2017研）有些没有核定位信号的蛋白定位在细胞核，推测是如何进入细胞核的。（深圳大学2020研） 
 【答案】（1）亲核蛋白是指在细胞质内合成以后，需要或能够进入细胞核内发挥功能的一类蛋白质，其肽链中带有核定位信号，以指导它们的入核转运。包括组蛋白、核纤层蛋白、核输入蛋白等。 
（2）亲核蛋白的转运方式：通过核孔复合体的主动转运。 
 （3）亲核蛋白入核的具体过程：亲核蛋白通过核孔复合体的转运是分步进行的，根据整个过程对能量的需求可粗略分为两步：结合与转移。亲核蛋白首先结合到核孔复合体的胞质面，这一步不需要能量，但依赖正常的NLS，随后的转移步骤则需要GTP水解供能。亲核蛋白除了本身具有NLS外，其入核转运还需要一些胞质蛋白因子的帮助。目前比较确定的因子有importin-α、importin-β、Ran和NTF2等。在它们的参与下，亲核蛋白的入核转运可分为如下几个步骤：①亲核蛋白通过NLS识别importin-α，与可溶性NLS受体importin-α/improtin-β异二聚体结合，形成转运复合物；②在importin-β的介导下，转运复合物与核孔复合体的胞质纤维结合；③转运复合物通过改变构象的核孔复合体从胞质面被转移到核质面；④转运复合物在核质面与 Ran-GTP结合，并导致复合物解离，亲核蛋白释放；⑤受体的亚基与结合的 Ran返回胞质，在胞质内 Ran-GTP水解形成 Ran-GDP并与importin-β解离, Ran-GDP返回核内再转换成 Ran-GTP状态。 
 （4）由于只要多组分复合物的一个蛋白质亚基具有核定位信号，整个蛋白复合物就会被引导入细胞核，如上述的亲核蛋白入核过程，亲核蛋白与一些胞质蛋白因子识别形成转运复合物，此复合物就含有NLS，一起被带入细胞核内，入核后转运复合物解体。即没有核定位信号的蛋白也被带入了细胞核。 
 28.利用哪些实验可以证明核小体的存在？（武汉大学研）
 理的染色质自然结构为 30 nm 的纤丝，经盐溶液处理后解聚的染色质呈现一系列核小体彼此连接的串珠状结构，串珠的直径为 11 nm。 
 (2) 用非特异性微球菌核酸酶消化染色质时，经过蔗糖梯度离心及琼脂糖凝胶电泳分析，发现绝大多数 DNA 被降解成大约 200 bp 的片段；如果部分酶解，则得到的片段是以 200 bp 为单位的单体以及二体 (400 bp)、三体 (600 bp) 等。蔗糖梯度离心得到的不同组分，在波长 600 nm 的吸收峰的大小和电镜下所见到的单体、二体和三体的核小体组成完全一致。如果用同样方法处理裸露的 DNA, 则产生随机大小的片段群体。从而提示染色体 DNA 除某些周期性位点之外均受到某种结构的保护，避免核酸酶的接近。 
 (3) 应用 X 射线衍射、中子散射和电镜三维重建技术，研究染色质结晶颗粒，发现核小体颗粒是直径为 11 nm、高 6.0 nm 的扁圆柱体，具有二分对称性。核心组蛋白的构成是先形成 (H3)_{2} (H4)_{2} 四聚体，然后再与两个 H2A-H2B 异二聚体结合形成八聚体。 
 (4) SV40 微小染色体分析。用 SV40 病毒感染细胞，病毒 DNA 进入细胞后，与宿主的组蛋白结合，形成串珠状微小染色体，电镜观察 SV40 DNA 为环状，周长 1500 nm，约 5.0kb。若 200bp 相当于一个核小体，则可形成 25 个核小体，实际观察到 23 个，与推断基本一致。如用 0.25\,\text{mol/L} 盐酸将 SV40 溶解，可在电镜下直接观察到组蛋白的聚合体。若除去组蛋白，则完全伸展的 DNA 长度恰好为 5.0kb。 
29. 什么是常染色质与异染色质，又是如何转化的？（武汉大学 2019 研） 
 【答案】(1) 常染色质与异染色质的概念：\enclose{circle}{1} 常染色质：是指间期细胞核内染色质纤维折叠压缩程度低，相对处于伸展状态，用碱性染料染色时着色浅的那些染色质；\enclose{circle}{2} 异染色质：是指间期细胞核中染色质纤维折叠压缩程度高，处于聚缩状态，用碱性染料染色时着色深的那些染色质。异染色质又分结构异染色质（或组成型异染色质）和兼性异染色质。结构异染色质指的是各种类型的细胞中，在整个细胞周期均处于聚缩状态，没有较大变化的异染色质。在间期核中，结构异染色质聚集形成多个染色中心。在哺乳类细胞中，这些染色中心随细胞类型和发育阶段不同而变化。兼性异染色质是指在某些细胞类型或一定的发育阶段，原来的常染色质聚缩，并丧失基因转录活性，变为异染色质。这类兼性异染色质的总量随细胞类型不同而变化，一般胚胎细胞含量很少，而高度特化的细胞含量较多，说明随着细胞分化，较多的基因逐渐以聚缩状态而关闭，从而再也不能接近基因活化蛋白。因此，染色质通过紧密折叠压缩可能是关闭基因活性的一种途径。 
 (2) 常染色质与异染色质的相互转化：有些染色质并不是固有的异染色质或常染色质，而是在异染色质或常染色质之间随着发育时期或细胞周期的变化而相互转化。异染色质与常染色质之间的转变常常需要伴随着一些组蛋白与 DNA 修饰。由常染色质转变成异染色质时，H3S10（组蛋白 H3 第十位丝氨酸）位上首先要被 JIL1 磷酸酶去磷酸化，同时 HDAC1 负责 H3K9 的去乙酰化，这样使得 H3K9（组蛋白 H3 第九位赖氨酸）位点的甲基化（由 Su(Var)3-9 负责）得以进行，而这是异染色质化的一个重要标志，除此之外，H3K4 位点上的甲基则需要由 LSD1 去甲基化。H3K9 甲基化使得异染色质蛋白 HP1 能够顺利与染色质结合，HP1 的多聚化能够使得染色质进一步浓缩。在这一过程中，染色质组装因子 CAF1 也起着非常重要的调节作用。H3K9 的甲基化也伴随着H3K27 的甲基化和 H4K20 的甲基化。它们共同决定最终异染色质的形成。另一方面，由异染色质转变为常染色质的过程则伴随着基本上相反的组蛋白修饰过程，DNA 甲基化在决定染色质的异染色质化/常染色质化过程中也起着重要的调节作用。
思考题解答 
1.概述细胞核的基本结构及其主要功能。 
 【答案】(1)细胞核的基本结构：细胞核主要由核被膜、核纤层、染色质、核仁及核体组成。①核被膜既是分割细胞核与其他细胞器的屏障，也是保证细胞核与细胞质交流的唯一通道。多数无机小分子可以自由通过核被膜上的核孔，但对多数生物大分子来说，此过程是要受到严格调控的。核被膜由与内质网相连的双层脂膜、核孔以及位于双层脂膜内侧的核纤层组成。②核纤层除了支撑外层核被膜之外，还与细胞核内部的染色质特别是异染色质有直接联系（包括结构与功能上的联系）。③染色质的基本组成成分是DNA和组蛋白。核心组蛋白H2A、H2B、H3和H4以及与之缠绕的DNA组成的核小体是组成染色质的基本单位。④核仁是rRNA合成与加工以及核糖体组装的场所。⑤一些核体与染色质以及核仁在细胞核内依附的基地就是核基质。 
 (2)细胞核的主要功能：细胞核是遗传信息的储存场所，与细胞遗传及代谢活动密切相关的基因复制、转录和转录初产物的加工过程均在此进行。 
2.试述核孔复合体的结构及其功能。 
 【答案】(1)核孔复合体的结构：核孔复合体由胞质环、核质环、辐和中央栓四部分组成。①胞质环位于核孔边缘的胞质面一侧，又称外环。环上有8条短纤维对称分布伸向胞质。②核质环位于核孔边缘的核质面一侧，又称内环。环上也对称地连有8条细长的纤维，向核内伸入50~70 nm，在纤维的末端形成一个直径为60 nm的小环，小环由8个颗粒构成。这些结构共同形成核篮结构。③辐由核孔边缘伸向中心，呈辐射状八重对称，包括位于核孔边缘的柱状亚单位、穿过核膜伸入双层核膜的膜间腔的腔内亚单位和靠近中心的环带亚单位。环带亚单位形成核孔复合体核质交换的通道。④中央栓位于核孔的中心，呈颗粒状或棒状，所以又称为中央颗粒，和物质运输有关。 
 (2)核孔复合体的功能：核孔复合体是核质交换的双功能、双向性亲水通道，主要进行核质间的物质交换和信息交流。主要通过调节核孔大小，实现细胞核与细胞质之间物质交换的调控。①双向性表现在既介导蛋白质的入核转运，又介导RNA、RNP的出核转运；②双功能表现在它有两种运输方式：被动扩散与主动运输；③在物质交换的过程中，通过信息物质的出核和入核转运并同细胞核内或细胞质内相关受体结合，实现核质间的信息交流。 
3.染色质按功能分为几类？它们的特点是什么？ 
 【答案】(1)染色质按照功能可分为活性染色质和非活性染色质。①活性染色质：具有转录活性的染色质；②非活性染色质：没有转录活性的染色质。 
 (2)活性染色质与非活性染色质的特点：活性染色质呈疏松结构，利于转录因子和DNA结合，发生活跃的基因转录。其标志是H3的N端第4个赖氨酸甲基化，第9个和第14个赖氨酸乙酰化以及第10个丝氨酸磷酸化。活性染色质的主要特点如下：①具有 DNase I超敏感位点；②很少与组蛋白 H1结合；③组蛋白乙酰化程度高；④核小体组蛋白 H2B很少被磷酸化；⑤其H2A少有变异形式；⑥H3的变种只在活性染色质存在；⑦HMG14和HMG17只存在于活性染色质中；⑧组蛋白存在甲基化、乙酰化和磷酸化修饰。 
 非活性染色质则常高度凝缩，其中DNA和组蛋白结合紧密，其特点和活性染色质相反。①组蛋白乙酰化程度低；②核小体组蛋白 H2B经常被磷酸化；③H3的N端第9个赖氨酸甲基化而不是乙酰化，这是非活性染色质的标志。
第九章 细胞核与染色质 149 
4.组蛋白与非组蛋白如何参与表观遗传的调控？ 
【答案】表观遗传是指由非DNA序列变化引起的表型变化，主要是由DNA化学修饰导致的。 
 (1)组蛋白主要参与核小体形成，形成染色质的高级结构，位于核小体上的DNA的转录活性受组蛋白和DNA间结合状态的影响。组蛋白通过甲基化、乙酰化和磷酸化而导致和DNA结合的改变，当二者之间的结合变紧密时，基因转录活性下降或不能转录；当二者之间的结合变疏松时，基因转录活性增强或激活，从而影响表观遗传。 
 (2)非组蛋白可以和DNA上的特异位点结合，引起DNA构象变化，导致DNA和其他非组蛋白及组蛋白的结合发生变化。最终促使DNA解螺旋，DNA和组蛋白分离使染色质结构疏松；或相反，引起基因的失活或激活，从而影响表观遗传。 
5.试述从DNA到染色体的包装过程。DNA为什么要包装成染色质？ 
 【答案】(1)DNA到染色体的包装过程：关于DNA到染色体的包装过程，目前主要有多级螺旋模型与放射环结构模型两种。①多级螺旋模型：首先是染色质组装的一级结构，即DNA与组蛋白组装成核小体，在组蛋白H1的介导下核小体彼此连接形成直径约11 nm的核小体串珠结构；然后形成染色质的二级结构，即11 nm的核小体串珠结构螺旋盘绕，每圈6个核小体，形成30 nm的螺线管；螺线管再进一步螺旋化形成直径为0.4μm的圆筒状超螺线管三级结构；最后再螺旋形成长2~10μm的染色单体四级结构。DNA长度共压缩了8400倍左右。②放射环结构模型：其一级结构、二级结构组装与多级螺旋模型一致。不同的是，30 nm的染色线折叠成袢环，结合在染色体骨架蛋白上，沿染色体纵轴、由中央向四周伸出构成放射环，此结构再进一步包装形成染色体。 
 (2)DNA包装成染色质的原因：DNA包装成染色体后，长度压缩了近万倍，更易在细胞核狭小的空间内存在，利于顺利完成复制、转录和分离。染色质结构的形成使得真核生物基因结构更加复杂，调节机制更加多样，从而使真核生物更能适应环境。 
6.分析中期染色体的3种功能元件及其作用。 
【答案】中期染色体具有自主复制DNA序列、着丝粒DNA序列、端粒DNA序列三种功能元件，其作用如下： 
 (1)自主复制DNA序列：一个DNA复制起点，确保染色体在细胞周期中能够自我复制，维持染色体在细胞世代传递中的连续性。 
(2)着丝粒DNA序列：一个着丝粒，使细胞分裂时已完成复制的染色体能平均分配到子细胞中。 
 (3)端粒DNA序列：在染色体的两个末端必须有端粒，保持染色体的独立性和稳定性。构成染色体DNA的这三种关键序列称为染色体DNA的功能元件。近年来采用分子克隆技术把真核细胞染色体的复制起点、着丝粒和端粒这三种DNA关键序列分别克隆成功，并把它们互相搭配或改造而构成“人造微小染色体”。 
7.概述核仁的结构及其功能。(武汉大学2020研) 
 【答案】(1)核仁的结构：①纤维中心(FC)：是包埋在颗粒组分内部一个或几个浅染的低电子密度的圆形结构，是rDNA所在部位。目前认为纤维中心代表染色体NOR在间期核的副本。②致密纤维组分(DFC)：是核仁超微结构中电子密度最高的部分，呈环形或半月形包围FC，用³H标记RNA合成前体物，发现DFC区域主要是rRNA。③颗粒组分(GC)：颗粒组分是核仁的主要结构，由RNP构成，可被蛋白酶和RNase消化。这些颗粒是正在加工、成熟的核糖体亚单位前体
150 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
颗粒。④核仁骨架(核仁基质)。⑤核仁相随染色质。 
 (2)核仁的功能：核仁的主要功能是参与核糖体的生物发生。这是个向量过程，从核仁纤维组分开始，再向颗粒组分延续，包括rRNA的合成、加工和核糖体亚单位的组装，还参与mRNA的输出与降解。 
8.如何保证大量的细胞生命活动在很小的细胞核内有序进行？从染色质组装的角度分析。 
【答案】染色质的组装有多级螺旋模型和放射环结构模型两种模型。 
 染色质组装的多级螺旋模型：即从DNA到染色体经过四级包装，DNA到核小体约压缩7倍，核小体到螺线管压缩6倍，螺线管到超级螺线管压缩40倍，超级螺线管到染色单体压缩5倍，总共压缩约8400倍。 
 染色质组装的放射环结构模型：即直径2 nm的双螺旋DNA与组蛋白八聚体构建成的核小体串珠结构，其直径10 nm，然后盘绕成30 nm的螺线管。由螺线管形成DNA复制环，每18个复制环呈放射状平面排列，结合在核基质上形成微带。微带是染色体高级结构的单位。大约10⁸个微带沿纵轴构建成子染色体。 
 利用这两种模型能够将众多保证生命活动的DNA组装成染色体存在于细胞核内，而生命活动的承担者——蛋白质的合成需要依赖于DNA，所以这将大量DNA组装成染色质存在于细胞核内，保证了大量的生命活动都要依赖于细胞核，只有细胞核内的生化事件有序进行，才能保证细胞生命活动的正常进行。不仅如此，①细胞核形成相对独立的结构区域如核被膜、染色质、核仁和核基质，由它们分别行使不同的功能，这是保证细胞核内各项生命活动有序进行的重要保证。②由核被膜上的核孔复合体完成亲核蛋白和其他小分子物质的入核转运。③进入的调控因子和染色质上的特异DNA序列结合，调控染色质上DNA的复制、转录。④转录产物在核基质中完成加工修饰后与核中的转运蛋白结合，通过核孔出核转运。同时，核仁上完成rRNA的转录加工、RNP颗粒的组装和加工，加工修饰后核糖体亚单位也通过核孔出核转到细胞核，与细胞质基质的mRNA结合表达蛋白质。⑤不同的生命活动分别在不同的结构区域中完成，而且各生命活动之间存在相互作用，这共同促使在微小的核中生命活动的有序进行。
