 第3章 
生物信息的传递(上) 
 ——从 DNA 到 RNA 
 3.1 RNA 的结构、分类和功能 
 3.2 RNA 转录概述 
 3·3 RNA 转录的基本过程 
 3-4原核生物与真核生物的转录及产物特征比较 
 3·5 原核生物 RNA 聚合酶与 RNA 转录 
 3.6 真核生物 RNA 聚合酶与 RNA 转录 
 3.7 RNA转录的抑制 
 3.8 真核生物RNA 的转录后加工 
 3.9 RNA 的编辑、再编码和化学修饰 
 3.10 mRNA 转运 
 3.11 核酶 
 3.12 RNA 在生物进化中的地位 
89.991692>
（ A 
现代分子生物学的最基本原理是：基因作为唯一能够自主复制、永久存在的单位，其生物功能是以蛋白质的形式表达出来的。所以我们说，DNA序列是遗传信息的贮存者，它通过自主复制得到永存，并通过转录生成信使RNA，翻译生成蛋白质的过程来控制生命现象。 
基因表达包括转录(transcription)和翻译(translation)两个阶段，转录是指拷贝出一条与DNA链序列完全相同（除了T→U之外）的RNA单链的过程，是基因表达的核心步骤；翻译是指以新生的mRNA为模板，把核苷酸三联遗传密码子翻译成氨基酸序列、合成多肽链的过程，是基因表达的最终目的。因为只有mRNA所携带的遗传信息才被用来指导蛋白质生物合成，所以人们一般用U、C、A、G这4种核苷酸而不是T、C、A、G的组合来表示遗传性状。 
转录和翻译的速度基本相等，37℃时，转录生成mRNA的速度大约是每分钟2500个核苷酸，即每秒钟合成14个密码子，而蛋白质合成的速度大约是每秒钟15个氨基酸。正常情况下，从一个基因开始表达到细胞中出现其mRNA的间隔约为2.5min，而再过半分钟左右就能在细胞内测到相应的蛋白质。 
图3-1 DNA模板 
与mRNA及多肽链之 DNA mRNA 蛋白质 
间存在共线性关系 5'l |3' 5' 氨基端 
C111G C 
G111C G Arg 
T111A U 
G111C G 
G!!!C G Gly 
A'''T A 
T11:A U 
A'''T A Tyr 
C111G C 
DNA是贮藏遗传信息的最重要的生物大分子。DNA分子中的核苷酸排列顺序不但决定了细胞内所有RNA及蛋白质的基本结构，还通过蛋白质（酶）的功能间接控制了细胞内全部有效成分的生产、运转和功能发挥。我们把与mRNA序列相同的那条DNA链称为编码链(coding strand)或称有义链(sense strand),并把另一条根据碱基互补原则指导mRNA合成的DNA链称为模板链(template strand)或称反义链(antisense strand)。贮存在任何基因中的生物信息都必须首先被转录生成RNA(图3-1)，才能得到表达。DNA和RNA虽然很相似，只有T或U及核糖的第二位碳原子上有所不同，但它们的生物学活性却很不同。 
A111T A 
C111G C Thr 
T!!!A U 
T111A U 
T111A U Phe 
T111A U 
G111C G 
C111G C Ala 
C111G C 
G111C G 
T111A U Val 
T111A U 
T111A U 
C111G C Ser 
T111A U 
3' |5' 3' 羧基端 
除了少数RNA病毒，所有RNA分子都来自DNA.贮存于DNA双链中的遗传信息通过一个被称为转录(transcription)的酶促反 
模板链 
070 第3章 生物信息的传递（上） 
900%30%
应按照碱基互补配对的原则被转化成为单链RNA分子。 
3.1RNA的结构、分类和功能 
 信使核糖核酸通常用mRNA表示，是英文messenger RNA的简称。mRNA在大肠杆菌细胞内占总RNA的2%左右(tRNA占16%，而rRNA则占80%以上)。尽管科学家很早就怀疑生物细胞内存在能将遗传信息从DNA上转移到蛋白质分子上的信使(或称模板)，但由于mRNA在细菌细胞内的半衰期很短，科学家直到20世纪70年代初才首次将这一重要物质从细胞中分离出来。现已查明，许多基因的mRNA在体内还是相当稳定的，半衰期从几个小时到几天不等。目前，人们已能从几乎所有生物体内分离纯化编码任何蛋白质的mRNA。 
 虽然mRNA在所有细胞内执行着相同的功能，即通过三联体密码翻译生成蛋白质，但其生物合成的具体过程和成熟mRNA的结构在原核细胞和真核细胞内是不同的。真核细胞mRNA的最大特点在于它往往以一个较大相对分子质量的前体RNA出现在核内，需要经过转录后加工。只有成熟的、相对分子质量明显变小并经化学修饰的mRNA才能进入细胞质，参与蛋白质的合成。 
原核生物常以AUG(有时GUG,甚至UUG)作为起始密码子，而真核生物几乎永远以AUG作为起始密码子。 
3.1.1RNA的结构特点 
1.RNA含有核糖和嘧啶，通常是单链线性分子 
 与DNA不同，RNA骨架含有核糖，在RNA中尿嘧啶取代了胸腺嘧啶，RNA主要以单链形式存在于生物体内，其高级结构很复杂。 
2.RNA链自身折叠形成局部双螺旋 
 由于RNA链频繁发生自身折叠，在互补序列间形成碱基配对区，所以尽管RNA是单链分子，它仍然具有大量的双螺旋结构特征。RNA可以多种茎-环结构(stem-loop structure),如发夹结构(hairpin)、凸起(bulge)、环状结构(loop)或四通道内环(four-stem junction)的形式存在(图3-2),因此，RNA的碱基配对区可以是规则的双螺旋，也可能是不连续的部分双螺旋。 
 除了Watson-Crick配对的碱基，RNA中还具有额外的非Watson-Crick配对的碱基，如G-U碱基对(图3-26)，该特征使得RNA链自我配对的能力得到增强，更易形成双螺旋结构，常常出现局部区域碱基配对。双螺旋RNA的小沟宽而浅，几乎没有序列特异性信息；大沟狭且深，使得与其相互作用的蛋白质氨基酸侧链难以接近它，因此RNA不适合与蛋白质进行序列特异性的相互作用，虽然有一些蛋白质可以序列特异性方式结合在RNA上。 
3.RNA可折叠形成复杂的三级结构 
 因为RNA没有形成规则双螺旋的长度限制，RNA中的碱基配对还可能发生在不
A 
图3-2 RNA的特殊结构特征 
(a) 发夹结构;(b) 凸起;(c)环状结构;(d)四通道内环;(e) G-U碱基对；(f)假结。 
072 
相邻的序列中，形成“假结”(pseudoknot)（图3-20等复杂结构，这些特殊的结构特征使得RNA常形成大量的三级结构。由于RNA骨架上未配对的区域可以不受限制地自由旋转，所以碱基和核糖磷酸骨架之间的非常规相互作用使RNA常常折叠成包括不规则的碱基配对的复杂的三级结构，如tRNA中的三碱基配对以及碱基与骨架的相互作用。利用RNA结构的复杂性，研究者可以通过构建含有随机序列的RNA文库筛选到与特定小分子、多肽等具有高亲和力的RNA. 
4. 环状RNA 
早在几十年前，生物学家们就发现了环状RNA(circRNA)。近年来，随着二代测序的发展，人们发现环状RNA其实是非常普遍的。这些分子广泛存在于从古菌、酵母、小鼠到人类多种生物的细胞中。环状RNA呈封闭环状结构，因不受RNA外切酶的影响而不易降解，比线性RNA稳定得多。真核细胞的环状RNA来自于mRNA前体(pre-mRNA)的反向剪接。虽然环状RNA通常表达水平较低，但它们的表达存在细胞和组织特异性。近年来的研究表明，环状RNA可以通过不同途径影响基因表达，有效扩展真核细胞转录组的多样性和复杂性，在细胞中扮演着重要的角色。 
3.1.2 RNA在细胞中的分布 
生物体内的RNA种类繁多，且分布在细胞的不同部位。各类RNA在组成、大小、分子结构、生物学功能以及亚细胞定位等方面都有所不同。图3-3列举了目前细胞中已发现的RNA类型。 
生物体内主要有3种RNA参与遗传信息的传递，即编码特定蛋白质序列的信使RNA(messenger RNA,mRNA),能特异性解读mRNA中的遗传信息、将其转化成相应氨基酸后加入多肽链中的转运RNA(transfer RNA,tRNA)和直接参与核糖体中蛋白质合成的核糖体RNA(ribosomal RNA,rRNA). 
第3章 生物信息的传递（上） 
920V402²
八 
细胞内总RNA 
编码RNA 
非编码RNA 
占总量的2% 
占总量的98% 
前mRNA (hnRNA) 
非编码RNA 
前rRNA 
前tRNA 
snRNA 
snoRNA scRNA 
tmRNA等 
mRNA 
rRNA 
tRNA 
所有生物 
仅真核生物 
仅细菌 
3.1.3 RNA的功能 
RNA既可作为信息分子又能作为功能分子发挥作用。作为信息分子，RNA担负着贮藏及转移遗传信息的功能，起着遗传信息由DNA到蛋白质的中间传递体的核心作用；作为功能分子，它在以下几个方面发挥重要的作用：①作为细胞内蛋白质生物合成的主要参与者；②部分RNA可以作为核酶在细胞中催化一些重要的反应，主要作用于初始转录产物的剪接加工；③参与基因表达的调控，与生物的生长发育密切相关；④在某些病毒中，RNA是遗传物质。 
3.2 RNA转录概述 
3.2.1 RNA转录与DNA复制的比较 
RNA转录与DNA的复制相比尽管在化学和酶学上非常相似，但两者之间存在一些明显的差别： 
① 与DNA聚合酶不同，RNA聚合酶具有从头起始转录的能力，所以它在催化RNA合成时不需要引物。 
② RNA聚合酶在添加几个核苷酸后，便将正在延长的链从模板上置换下来，RNA产物不与模板DNA链保持碱基互补状态。因此，多个RNA聚合酶分子可以同时转录一个基因，保证在短时间内合成某一个基因的大量转录产物。 
③ 转录具有选择性。DNA复制必须将整个基因组全部拷贝，并且在每个细胞周期内只复制一次。RNA转录则是选择性地复制基因组的特定部分，可以产生几个到上千个相同的拷贝。基因组的不同部分转录程度不同，在不同细胞中，同一细胞的不同生长发育阶段或者同一细胞应答不同刺激，在不同时间点所转录的基因都可能不同。 
④ 与DNA复制的精确度相比，转录中每添加10 000个核苷酸会发生一次错误，表 
3.2 RNA转录概述 
图3-3 RNA各 组 
分在细胞中的分布 
930%302
转录录程度缺乏严谨的矫正机制。 
3.2.2转录机器的主要成分——RNA聚合酶 
 以DNA序列为模板的RNA聚合酶主要以双链DNA为模板（若以单链DNA做模板，则活性大大降低），以4种核苷三磷酸作为活性前体，并以Mg²⁺/Mn²⁺为辅助因子，催化RNA链的起始、延伸和终止，它不需要任何引物，催化生成的产物是与DNA模板链相互补的RNA。RNA或RNA-DNA双链杂合体不能作为模板。RNA聚合酶是转录过程中最关键的酶。每个细胞中约有7000个RNA聚合酶分子，根据细胞的生长情况，任何时候都可能有2000~5000个酶在执行转录DNA模板的功能。原核和真核生物的RNA聚合酶虽然都能催化RNA的合成，但在其分子组成、种类和生化特性上各有特色，我们将在下面分别介绍。 
3.2.3启动子与转录起始 
 启动子是一段位于结构基因5'端上游区的DNA序列，能活化RNA聚合酶，使之与模板DNA准确地相结合并具有转录起始的特异性。有实验表明，对许多启动子来说，RNA聚合酶与之相结合的速率至少比布朗运动中的随机碰撞高100倍。 
 转录的起始是基因表达的关键阶段，而这一阶段的重要问题是RNA聚合酶与启动子的相互作用。启动子的结构影响了它与RNA聚合酶的亲和力，从而影响了基因表达的水平。有关启动子的结构特点，我们将在后面分别介绍原核和真核生物启动子的组成。 
图3-4 RNA的转录单位示意图 
转录起点 
启动子 
终止子 
转录区域 
转录 
DNA 
-1+1 
模板链 
编码链 
模板链 
 第一个核苷酸相对应DNA链上的碱基，研究证实通常为一个嘌呤。常把起点前面，即5'端的序列称为上游序列(upstream)，而把其后面即3'端的序列称为下游序列(downstream)。在描述碱基的位置时，一般用数字表示，起点为+1，下游方向依次为+2、+3······等，上游方向依次为-1、-2、-3······等。序列的书写方向通常是固定的，使转录从左（上游）向右（下游）进行，mRNA同样按照5'→3'方向书写。 
3.3RNA转录的基本过程 
 无论是原核还是真核细胞，RNA链的合成都具有以下几个特点：RNA是按5'→3'方向合成的，以DNA双链中的反义链（模板链）为模板，在RNA聚合酶催化下，以4种核苷
A 
转录泡 
(a) 
非模板链 
RNA 
聚合酶 
重新形成螺旋 
5' 
3' 
解链 
DNA 
3' 
模板链 
RNA 
5'RNA-DNA 
活性位点 
杂合物, 8 bp 
转录方向 
(b) 
负超螺旋 
正超螺旋 
5' 
RNA 
转录方向 
三磷酸(NTPs)为原料，根据碱基配对原则(A-U、T-A、G-C)，各核苷酸间通过形成磷酸二酯键相连，不需要引物的参与，合成的RNA带有与DNA编码链（有义链）相同的序列(A-U)。转录的基本过程包括模板识别、转录起始、通过启动子及转录的延伸和终止(图3-5). 
3.3.1 模板识别 
模板识别(template recognition)阶段主要指RNA聚合酶识别启动子序列并与启动子DNA双链特异性结合的过程。启动子(promoter)是基因转录起始所必需的一段DNA序列，是基因表达调控的上游顺式作用元件之一。 
3.3.2 转录起始 
转录起始(initiation)不需要引物。RNA聚合酶结合在启动子上以后，使启动子附近的DNA双链解旋并解链，形成转录泡以促使底物核糖核苷酸与模板DNA的碱基配对。转录起始就是RNA链上第一个核苷酸键的产生。 
3.3 RNA转录的基本过程 
图3-5大肠杆菌中 依 赖 于DNA的RNA转录过程图示 
(a)在转录的任意时刻，转录泡中单链DNA的长度为17个碱基左右，被聚合形成复合物所保护的DNA序列为35个碱基左右；(b)由于基因转录所引起的DNA超螺旋结构变化。 
075 
95 0%4622
图3-6 DNA的转录循环假说 
(a)转录循环示意图；(b)RNA聚合酶-DNA-RNA的转录复合物模型。 
076 
(a) 
DNA 
+4 
(b) 
连接区 
+4 
RNA 
A 
α螺旋 
合成 
NTP 
A 
连接区 
移位 
α螺旋 
底物结合区 
3.3.3 转录延伸 
RNA的合成是连续的过程。一旦进入转录延伸(elongation)阶段，底物NTP不断被添加到新生RNA链的3'-OH端，随着转录泡复合体与RNA聚合酶沿着DNA模板向前移动，DNA双螺旋持续解开，暴露出新的单链DNA模板，新生RNA链的3'端不断延伸，在解链区形成RNA-DNA杂合物。而在解链区的后面，DNA模板链与其原先配对的非模板链重新结合成为双螺旋，RNA链被逐步释放。 
现在常用DNA转录循环(transcription cycle——transloction mechanism)假说(图3-6)来解释RNA链的延伸。首先，三磷酸核苷酸(NTP)填补了开放的底物位点并在活性位点形成磷酯键；此时，处于RNA聚合酶Ⅱ活性位点的核酸发生“移位”，其中连接区的α螺旋结构从笔直变为弯折再恢复为笔直状态，为下一轮RNA合成留出了空的底物位点。 
3.3.4 转录终止 
当RNA链延伸到转录终止(termination)位点时，RNA聚合酶不再形成新的磷酸二酯键，RNA-DNA杂合物分离，转录泡瓦解，DNA恢复成双链状态，而RNA聚合酶和RNA链都被从模板上释放出来，这就是转录的终止。 
3.4原核生物与真核生物的转录及产物特征比较 
3.4.1原核生物与真核生物转录过程比较 
原核生物与真核生物基因转录具有一定的相似性，但也存在以下几方面的差异(表3-1): 
① 只有一种RNA聚合酶参与所有类型的原核生物基因转录，而真核生物有3种以上的RNA聚合酶来负责不同类型的基因转录，合成不同类型的、在细胞核内有不同定位的RNA. 
②转录产物有差别。原核生物的初始转录产物大多数是编码序列，与蛋白质的氨基酸序列呈线性关系；而真核生物的初始转录产物很大，含有内含子序列，成熟的mRNA只占初始转录产物的一小部分。 
第3章 生物信息的传递（上） 
960%3002
表3-1 原核生物与真核生物转录比较 
原核生物 真核生物 
一种RNA聚合酶参与转录 3种以上RNA聚合酶参与转录 
初始转录产物大多是编码序列，与蛋白质的氨基酸序列呈线性关系 初始转录产物很大，含内含子序列，成熟的mRNA只占初始转录产物的一小部分 
初始转录产物不需要剪接加工就可行使翻译模板的功能 初始转录产物需要经过剪接、修饰等加工才能成为成熟的mRNA 
转录和翻译发生在同一个细胞空间，这两个过程几乎是同步进行的 
真核细胞mRNA的合成和功能表达发生在不同的空间和时间范畴内 
图3-7 原核生物和真核生物转录及翻译的比较 
真核生物 
细胞质 
细胞核 
DNA 
内含子 
外显子 
转录 
DNA 
转录 
RNA 
RNA转录物 
RNA帽子 
5'加帽 
RNA可变剪接 
3'多聚腺苷酸化 
mRNA 
AAAA 
出核 
mRNA 
AAAA 
翻译 
蛋白质 
③原核生物的初始转录几乎不需要剪接加工，就可直接作为成熟的mRNA进一步行使翻译模板的功能；真核生物转录产物需要经过剪接、修饰等转录后加工成熟过程才能成为成熟的mRNA。 
④在原核生物细胞中，转录和翻译不仅发生在同一个细胞空间里，而且这两个过程几乎是同步进行的，蛋白质合成往往在mRNA刚开始转录时就被引发了。真核生物mRNA的合成和蛋白质的合成则发生在不同的空间和时间范畴内(图3-7)。 
3.4.2 原核生物mRNA的特征 
1.原核生物mRNA的半衰期短 
细菌基因的转录与翻译是紧密相联的，基因转录一旦开始，核糖体就结合到新生mRNA链的5'端，启动蛋白质合成，而此时该mRNA的3'端还远远没有转录完全(图3-8)。 
3.4原核生物与真核生物的转录及产物特征比较
0 min, 开始转录 
图3-8在细菌中，mRNA的转录、翻译和降解几乎同时进行,mRNA的半衰期非常短 
在电子显微镜下，我们可以看到一连串核糖体紧紧跟在RNA聚合酶后面。 
PPP 
0.5min，核糖体开始翻译 
绝大多数细菌mRNA的半衰期短得令人吃惊，mRNA的降解紧随着蛋白质翻译过程发生。现在一般认为，转录开始1m in后，降解就开始了，这就是说，当一个mRNA的5'端开始降解时，其3'端部分可能仍在合成或被翻译。mRNA降解的速度大概只有转录或翻译速度的一半。科学家发现每过大约2m in，体系中出现新生蛋白质的速度就下降50%. 
1.5min, 5'端开始降解 
因为基因转录和多肽链延伸的速度基本相同，所以细胞内某一基因2.0 min, RNA聚合酶在3'端开始终止产物（蛋白质）的多少决定于转录和翻译的起始效率，以大肠杆菌色氨酸合成酶基因为例，平均每分钟约有3.0 min，降解继续，核糖体完成翻译 15次转录起始，这些mRNA链从生成到降解平均被翻译10次，所以，稳定状态下细胞中每分钟生成150个多肽。在讨论mRNA半衰期的时候我们不应忘记，所有这一切都只是统计学上的平均值。事实上，新生mRNA与成熟mRNA受核酸酶“攻击”的概率是相等的。所以，有些mRNA链可能被翻译了许多次，而同一群体中的另外一些mRNA分子可能根本没有被翻译。虽然mRNA的寿命具有随机性，但某一mRNA的翻译产量却是大致稳定的。 
2.许多原核生物mRNA可能以多顺反子的形式存在 
细菌mRNA可以同时编码不同的蛋白质，我们把只编码一个蛋白质的mRNA称为单顺反子mRNA(monocistronic mRNA),把编码多个蛋白质的mRNA称为多顺反子mRNA(polycistronic mRNA)。多顺反子mRNA是一组相邻或相互重叠基因的转录产物(图3-9),这 
图3-9许多原核细胞的mRNA以多顺反子形式存在 
核糖体结合位点 
5' 
3' 
P） 
P 
P 
mRNA 
AUG 
AUG 
AUG 
蛋白质α 
蛋白质β 
蛋白质γ 
078 第3章 生物信息的传递（上） 
980%5022
A 
样的一组基因可被称为一个操纵子(operon)，是生物体内的重要遗传单位，如大肠杆菌乳糖操纵子转录成编码3条多肽的多顺反子mRNA，经过翻译生成β-半乳糖苷酶、透过酶及乙酰基转移酶。 
几乎所有mRNA都可以被分成3部分：编码区和位于AUG之前的5'端上游非编码区，以及位于终止密码子之后不翻译的3'端下游非编码区。编码区从起始密码子AUG开始，经一连串编码氨基酸的密码子直至终止密码子。对于第一个顺反子来说，一旦mRNA的5'端被合成，翻译起始位点即可与核糖体相结合，而后面几个顺反子翻译的起始就会受其上游顺反子结构的调控。一种情况是，第一个蛋白质合成终止以后，核糖体分解成大、小亚基，脱离mRNA模板，第二个蛋白质的翻译必须等到新的小亚基和大亚基与该蛋白质起始密码子相结合后才可能开始(图3-10m)。当然，前一个多肽翻译完成以后，核糖体大、小亚基分离，小亚基也可能不离开mRNA模板，而是迅速与游离的大亚基结合，启动第二个多肽的合成(图3-10b). 
3.原核生物mRNA的5'端无帽子结构，3'端没有或只有较短的多(A)结构 
原核生物起始密码子AUG上游7~12个核苷酸处有一被称为SD序列(Shine-Dalgarno sequence)的保守区，因为该序列与16S rRNA 3'端反向互补，所以被认为在核糖体与mRNA的结合过程中起作用(图3-11)。如果把16S rRNA 3'端的6个保守核苷酸反过来写，则为3'-UCCUCC-5'。所有已知大肠杆菌mRNA的翻译起始区都含有4~5个（至少3个）对应于SD序列的核苷酸。 
细菌16S rRNA的3'端既非常保守，又高度自我互补，能形成发夹结构。与mRNA互补的部分也参与这个“发夹”的形成。表面上看这似乎是一对矛盾，一个序列不可能在形成“发夹”的同时又与mRNA相结合。事实上，这正好说明序列配对是动态的、可变的，翻译起始复合物的生成很可能包含了rRNA 3'端的发夹结构的改变，启动蛋白质翻译以 
(a) 
mRNA 
第一个编码区 
第二个编码区 
起始 
终止 
(b) 
mRNA 
第一个编码区 
第二个编码区 
终止/起始 
图3-10 原核生物多顺反子基因中后续编码区翻译起始受顺反子之间距离的影响 
(a)当两个顺反子之间距离较远时，前一顺反子翻译的终止与后一顺反子翻译的起始是相互独立的；(b)当两个顺反子之间距离较近时，前一顺反子翻译的终止与后一顺反子翻译的起始相衔接，30S小亚基始终与mRNA结合，只有50S大亚基可能与mRNA分离。 
3.4原核生物与真核生物的转录及产物特征比较 070 
99 0%4892
A 
图 3-11 SD序 列与16S rRNA 3'端反向互补，在核糖体与mRNA的结合过程中发挥重要作用 
080 
16SrRNA 
3UUCCUCC ACUAGS 
5'NNN GGAGG NNNNNN AUGNN3' 
核糖体结合位点- 
5' 
P 
P 
P 
RBS 
RBS 
RBS 
3' 
AUG 
终止 
AUG 
终止 
AUG 
终止 
蛋白质1 
蛋白质2 
蛋白质3 
后，mRNA-rRNA杂合体被打破，为核糖体在mRNA模板上的移动创造了条件。 
3.4.3 真核生物mRNA的特征 
凡是编码功能蛋白的真核基因都通过RNA聚合酶Ⅱ进行转录，真核基因几乎都是单顺反子，只包含一个蛋白质的信息，其长度在几百到几千个核苷酸之间。一个完整的基因，不但包括编码区(coding region)，还包括5'和3'端长度不等的特异性序列，它们虽然不编码氨基酸，却在基因表达的过程中起着重要作用。所以，“基因”的分子生物学定义是：产生一条多肽链或功能RNA所必需的全部核苷酸序列！真核生物mRNA结构上的最大特征是5'端的帽子及3'的多(A)结构(图3-12a). 
1.真核生物mRNA的5'端存在“帽子”结构 
真核生物（不包括叶绿体和线粒体）的mRNA5'端都是经过修饰的，基因转录一般从嘌呤（主要是A，也可能是G）起始，第一个核苷酸保留了5'端的三磷酸基团并能通过其3'-OH位与下一个核苷酸的5'磷酸基团形成二酯键，转录产物的起始序列为pppApNpNp······。然而，如果在体外用核酸酶处理成熟mRNA，其5'端并不产生预期的核苷三磷酸，而产生以5'→5'三磷酸基团相连的二核苷酸，5'终端是一个在mRNA转录后加上去的甲基化鸟嘌呤(图3-12). 
mRNA 5'端加“G”的反应是由鸟苷酸转移酶完成的，这个反应非常迅速，很难在体外或体内测得5'自由三磷酸基团的存在。据测算，在新生mRNA链达到50个核苷酸之前，甚至可能在RNA聚合酶Ⅱ离开转录起始位点之前，帽子结构就已加到mRNA的第一个核苷酸上了。这就是说，mRNA几乎一诞生就是戴上帽子的。一般认为，帽子结构是GTP和原mRNA 5'三磷酸腺苷（或鸟苷）缩合反应的产物，新加上的G与mRNA链上所有其他核苷酸方向正好相反，像一顶帽子倒扣在mRNA链上，故而得名。 
mRNA的帽子结构常常被甲基化。第一个甲基出现在所有真核细胞的mRNA中（单细胞真核生物mRNA主要是这个结构），由鸟嘌呤-7-甲基转移酶(guanine-7-methyltransferase)催化，称为零类帽子(cap0)。帽子结构的下一步是在第二个核苷酸(原mRNA5'第一位)的2'-OH位上加另一个甲基，这步反应由2'-O-甲基转移酶完成。一般把有这 
第3章 生物信息的传递（上） 
<1000%/582
A 
(a) 
转录起始 
起始密码子 
终止密码子 
多(A)信号 
5' 
3' 
G· 
P 
P 
P 
5'非编码区 
编码区 
3'非编码区 
AAAAA 150~250 
CH3 
5'帽子 
多(A)尾巴 
(b) 
帽子存 
于所有 
子结构中 
此处也可能被甲基化，1类帽子 
NH₂ 
N 
CCH₂+04-10-00-00=00 
0、 
N' 
OH OH 
N· 
N 
Q 
Q 
OCH₃ 
O=P-O- 
CH₂ 
NH 
O. 
6 
通过5'→5'磷酸二酯键在原初mRNA5'端倒扣一个“G” 
1类帽子 
O 
OCH₃ 
N' 
Q 
-0 
0=0 
C H_{2}O 
2类帽子 
O 
OH 
初级转录产物 
3' 
两个甲基的结构称为1类帽子(capl)，真核生物中以这类帽子结构为主。当mRNA原第一位核苷酸是腺嘌呤时，其N⁶位有时也被甲基化，这一反应只能在2'-OH被甲基化以后才能发生。在某些生物细胞内，mRNA链上的原第二个核苷酸的2'-OH位也可能被甲基化，因为这个反应只以带有1类帽子的mRNA为底物，所以被称为2类帽子(cap2)。有2类帽子的mRNA只占有帽mRNA总量的15%以下。 
帽子结构可能使mRNA免遭核酸酶的破坏。实验表明，去除珠蛋白mRNA 5'端的7-甲基鸟嘌呤后，该mRNA分子的翻译活性和稳定性都明显下降。而且，有帽子结构的mRNA更容易被蛋白质合成的起始因子所识别，从而促进蛋白质的合成。在呼肠孤病毒中，含甲基化5'端mRNA的蛋白质合成速度比不含甲基的mRNA要快。用化学方法除去5'端的甲基以后，上述mRNA作为蛋白质合成模板的活性消失，说明mRNA 5'端甲基化的帽子是翻译所必需的。已经发现在呼肠孤病毒中无m⁷G的mRNA不能与核糖体40S小亚基结合，证明甲基化的帽子结构可能是蛋白质合成起始信号的一部分。 
3.4原核生物与真核生物的转录及产物特征比较 
图3-12 真核生物mRNA结构 
(a) 真核生物mRNA的结构特征；(b)真核生物mRNA的帽子结构。 
001 
401081582
2. 绝大多数真核生物 mRNA 具有多（A）尾 
 除组蛋白基因外，真核生物 mRNA 的 3' 端都有多（A）序列，其长度因 mRNA 种类不同而变化，一般为 40～200 个。多（A）序列是在转录后加上去的，可能在细胞核中的核内不均一 RNA 阶段就已经加上了多（A）。目前还不清楚 RNA 聚合酶Ⅱ所转录基因的精确终止位点，但研究发现，几乎所有真核基因的 3' 端转录终止位点上游 15～30 bp 处的保守序列 AAUAAA 对于初级转录产物的准确切割及加多（A）是必需的 (图3-13)。实验证明，尽管多（A）位点及 AATAAA 的存在对于基因的转录和成熟意义重大，但 RNA 聚合酶Ⅱ却不在多（A）位点终止，而往往继续转录，因此，大部分已知基因的初始转录产物拥有多（A）位点下游 0.5～2 km 核苷酸序列。 
 加多（A）时需要由内切酶切开 mRNA 3' 端的特定部位，然后由多（A）合成酶催化多腺苷酸的反应。如果将上述保守序列切除，该基因组合的转录活性就会消失。点突变实验将 AAUAAA 变为 AAGAAA, 虽然维持了该基因的转录活性，却发现 mRNA 的剪接加工受阻，因而没有功能性 mRNA 产生。 
 多（A）是 mRNA 由细胞核进入细胞质所必需的形式，它大大提高了 mRNA 在细胞质中的稳定性。当 mRNA 刚从细胞核进入细胞质时，其多（A）尾一般比较长，随着 mRNA 在细胞质内逗留时间延长，多（A）逐渐变短消失，mRNA 进入降解过程。此外，翻译起始因子 eIF4F 和包绕在多（A）尾的 poly(A) 结合蛋白之间的相互作用使真核 mRNA 保持环状，因而多（A）还能增强 mRNA 的可翻译能力。 
 真核生物 mRNA 大都具有多（A）尾，这一特性已被广泛应用于分子克隆。常用寡聚 dT 片段与 mRNA 上的多（A）相配对，作为反转录酶合成第一条 cDNA 链的引物。 
 尽管大部分真核 mRNA 有多（A）尾，细胞中仍可有多达 1/3 没有多（A）的 mRNA, 我们把带有多（A）的 mRNA 称为多（A'）, 而把没有多（A）的 mRNA 称为多（A'）。现已查明， 
mRNA 前体 5'-AAUAAA CA-GU-3' 
poly（A）合成酶的复合物 
poly（A）结合蛋白 
CPSF poly（A）合成酶 CstF 
AAUAAA-CA-GU- 
多腺苷酸化 
多mRNA AAUAAA CAAAAAAAAAAA
 约 1/3 的多 (A) mRNA 编码了不同形式的组蛋白，其余 2/3 的多 (A) mRNA 可能带有与多 (A)^{+} 组分相同的遗传信息。 
3.5 原核生物 RNA 聚合酶与 RNA 转录 
3.5.1 原核生物 RNA 聚合酶 
 在细菌中，一种 RNA 聚合酶几乎负责所有 mRNA、rRNA 和 tRNA 的合成。大多数原核生物 RNA 聚合酶的组成是相同的，大肠杆菌 RNA 聚合酶是原核生物 RNA 聚合酶中研究最清楚的酶，它首先由 2 个 \alpha 亚基、一个 \beta 亚基、一个 \beta^{\prime} 亚基和一个 \omega 亚基组成核心酶，然后加上一个 \sigma 亚基后则成为聚合酶全酶 (holoenzyme)，相对分子质量为 4.65×10^{5} (图 3-14)。 
 原核生物转录的起始需要全酶参与，由 \sigma 因子辨认起始点，延长过程仅需要核心酶的催化。转录的真实性取决于有特异的转录起始位点，转录起始后按照碱基互补原则准确地转录模板 DNA 序列及具有特异的终止部位。RNA 的合成是在模板 DNA 的启动子位点上起始的，而这个任务是靠 \sigma 因子来完成的。RNA 聚合酶的核心酶虽可合成 RNA, 但不能找到模板 DNA 上的起始位点，所以核心酶的产物是不均一的，而且 DNA 的两条链都可作为核心酶的模板。只有带 \sigma 因子的全酶才能专一地与 DNA 上的启动子结合，选择其 
 图 3-14 大肠杆菌 RNA 聚合酶的主要成分与功能
中一条链作为模板，合成RNA链。g因子的作用在于帮助转录起始，因此也称为起始亚基，一旦转录开始，它就脱离了起始复合物，而由核心酶负责RNA链的延伸。研究发现，由β和β'亚基组成了聚合酶的催化中心，它们在序列上与真核生物RNA聚合酶的两个大亚基有同源性。β亚基能与模板DNA、新生RNA链及核苷酸底物相结合（表3-2）。 
表3-2 大肠杆菌RNA聚合酶的组成分析 
亚基 基因 相对分子质量 亚基数 组分 功能 
α rpoA 3.65×10⁴ 2 核心酶 核心酶组装，启动子识别 
β rpoB 1.51×10⁴ 1 核心酶 β和β'共同形成RNA合成的活性中心，与DNA模板结合，催化磷酸二酯键形成 
β' rpoC 1.55×10⁴ 1 核心酶 
ω ? 1.1×10⁴ 1 核心酶 未知 
σ rpoD 7.0×10⁴ 1 σ因子 存在多种σ因子，用于识别不同的启动子，促进转录起始 
α亚基可能与核心酶的组装及启动子识别有关，并参与RNA聚合酶和部分调节因子的相互作用。实验证明，T4噬菌体感染大肠杆菌后对α亚基的一个精氨酸残基进行ADP糖基化修饰，造成RNA聚合酶全酶对启动子亲和力降低。 
σ因子的作用是负责模板链的选择和转录的起始，它是酶的别构效应物，使酶专一性识别模板上的启动子。在细胞内σ因子的数量只有核心酶的30%，因此任何时候只有三分之一的聚合酶以全酶形式存在。σ因子可以极大地提高RNA聚合酶对启动子区DNA序列的亲和力（图3-14），酶底结合常数提高10³倍，酶底复合物的半衰期可达数小时甚至数十小时。σ因子还能使RNA聚合酶与模板DNA上非特异性位点的结合常数降低10⁴倍，使非特异性位点酶底复合物的半衰期小于1s。核心酶在T7噬菌体DNA上约有1300个结合位点，平均结合常数为2×10¹¹。加入σ因子后则出现两类位点，大部分位点的结合常数在10⁸~10⁹之间，但有8个位点的结合常数在10²~10¹⁴之间，从而表明σ因子不仅增加聚合酶对启动子的亲和力，还降低了它对非专一位点的亲和力。 
在某些细菌细胞内含有能识别不同启动子的σ因子，以适应不同生长发育阶段的要求，调控不同基因转录的起始（表3-3）。 
表3-3 大肠杆菌中的σ因子能识别并与启动子区的特异性序列相结合 
因子 基因 功能 -35区 间隔/bp -10区 
σ³² rpoD 广泛 TTGACA 16~18 TATAAT 
σ³³ rpoH 热休克 TCTCNCCCTTGAA 13~15 CCCCATNTA 
σ³⁴ rpoN 氮代谢 CTGGNA 6 TTGCA 
与大肠杆菌相比，T3和T7噬菌体的RNA聚合酶在结构上要简单得多，它们由一条多肽链组成，相对分子质量小于1×10⁵。在37℃下，它们的转录速度为每秒200个核苷酸。但是，这种简单的聚合酶只能起始存在于噬菌体中的几个启动子的转录。因此，大肠杆菌 
084 
第3章 生物信息的传递（上）
图3-15 转录启动 
RNA聚合酶组成上的复杂性可能反映了它必须与大量蛋白质因子相互作用这个事实。 
RNA 聚合酶结合到 
子区DNA序列的分 
DNA 特定位点 
离纯化过程图示 
加核酸酶 
当RNA聚合酶按5'→3'方向延伸RNA链时，解旋的DNA区域也随之移动。聚合酶可以横跨约40个碱基对，而解旋的DNA区域大约是17个碱基对。自由核苷酸能被聚合酶加到新生的RNA链上，并形成DNA-RNA杂合体。随着聚合酶在模板上的运动，靠近3'端的DNA不断解旋，同时在5'端重新形成DNA双链，将RNA链挤出DNA-RNA杂合体。RNA的3'端有20~30个核苷酸与DNA或聚合酶相结合(图3-5). 
提取DNA 
3.5.2原核生物启动子结构 
确定被保护DNA的序列 
启动子区是RNA聚合酶的结合区，其结构直接关系到转录的效率。那么，启动子区有什么结构特点呢？ 
Pribnow设计了一个实验，他把RNA聚合酶全酶与模板DNA结合后，用DNase I水解DNA，然后用酚抽提，沉淀纯化DNA后得到一个被RNA聚合酶保护的DNA片段(图3-15)，有41~44个核苷酸对。他先后分离了fd噬菌体、T7噬菌体的A₂及A₃启动子、λ噬菌体的PR启动子及大肠杆菌乳糖操纵子的UV5启动子等5段被酶保护的区域，并进行了序列分析，以后又有人做了50多个启动子的序列分析后发现，在被保护区内有一个由5个核苷酸组成的共同序列，是RNA聚合酶的紧密结合点，现在称为Pribnow区(Pribnow box)，这个区的中央大约位于起点上游10 bp处，所以又称为-10区。 
提纯被保护的片段后却发现，RNA聚合酶并不能重新结合或并不能选择正确的起始点，表明在保护区外可能还存在与RNA聚合酶对启动子的识别有关的序列。果然，科学家不久就从噬菌体的左、右启动子PL及PR和SV40启动子的-35 bp附近找到了另一段共同序列：TTGACA.经过数年的努力，分析了46个大肠杆菌启动子的序列以后确证绝大部分启动子都存在这两段共同序列，即位于-10 bp处的TATA区和-35 bp处的TTGACA区(图3-16)。现已查明，-10位的TATA区和-35位的TTGACA区是RNA聚合酶与启动子的结合位点，能与σ因子相互识别而具有很高的亲和力。 
-35区 -10区 
.\cdots \cdots T_{8 5}T_{8 3}G_{8 1}A_{6 1}C_{6 9}A_{5 2}\cdots \cdots T_{8 9}A_{8 9}T_{5 0}A_{6 5}A_{1 0 0}\cdot \cdots \cdots 
3.5.3 原核生物启动子中-10区与-35区的最佳间距 
在原核生物中，-35区与-10区之间的距离通常是16~19碱基对，小于15碱基对或大于20碱基对都会降低启动子的活性(图3-17)。保持启动子这两段序列以及它们之间的距离是十分重要的，否则就会改变它所控制基因的表达水平。这可以被解释为一旦-35区相对于-10区旋转所产生的超螺旋发生改变（增减一个碱基对就会使两者之间的夹角 
3.5 原核生物RNA聚合酶与RNA转录 085 
<105%g/582
A 
图3-16 大肠杆菌 
RNA聚合酶全酶所 
(a) 
2 
识别的启动子区 
1 
温 
0 
-35 
-10 
(b) 
-60 
-40 
上游元件 
转录起始位点 
-35区 
间隔区 
-10区 
间隔区 
理论上一致性序列 
+1 
NNAAAYETYTTTINNAAAANNN 
N| 
TTGACA 
N₁₇ 
TATAAT 
N₆ 
rrnBP1启动区序列 
AGAAAATTATTTTAAATTTCCT 
N| 
GTGTCA 
N₁₆ 
TATAAT 
N₈ 
A 
trp 
TTGACA 
N₁₇ 
TTAACT 
N₇ 
A 
lac 
TTTACA 
N₁₇ 
TATGTT 
N₆ 
A 
recA 
TTGATA 
N₁₈ 
TATAAT 
N₇ 
A 
araBAD 
CTGACG 
N₁₈ 
TACTGT 
N₆ 
A 
发生36°的变化)，若要使酶与DNA在这个区域内保持正确的取向，就必须使二者之一发生扭曲，需要增加结合自由能。 
在细菌中常见两种启动子突变。一种叫下降突变(down mutation),如果把Pribnow区 
图3-17 -10区和 
-35区的最佳距离 
-35 
-10 
+1 
(6 bp) 
(17~19 bp) 
(6 bp) 
50 
25 
0 
15 
16 
17 
18 
19 
-35区与-10区之间的距离 
086 第3章 生物信息的传递（上） 
<106%/582
 从TATAAT变成AATAAT就会大大增强其结构基因的转录水平。另一类突变叫上升突变(up mutation),即增加Pribnow区共同序列的同一性。例如，在乳糖操纵子的启动子中，将其Pribnow区从TATGTT变成TATATT,就会提高启动子的效率，提高乳糖操纵子基因的转录水平。 
3.5.4原核生物RNA聚合酶对启动子的识别和结合 
大肠杆菌RNA聚合酶与启动子的相互作用主要包括启动子区的识别、酶与启动子的结合及σ因子的结合与解离。 
 一般认为，RNA聚合酶并不直接识别碱基对本身，而是通过氢键互补的方式加以识别。在启动子区DNA双螺旋结构中，腺嘌呤分子上的N⁶、鸟嘌呤分子上的N²、胞嘧啶分子上的N⁴都是氢键供体，而腺嘌呤分子上的N⁷、N³，胸腺嘧啶分子上的O⁺、O²，鸟嘌呤分子上的N⁶、O⁶、N³和胞嘧啶分子上的O²都是氢键受体。由于它们分别处于DNA双螺旋的大沟或小沟内，因此都具有特定的方位，而酶分子中也有处于特定空间构象的氢键受体与供体，当它们与启动子中对应的分子在一定距离内相互补时，就形成氢键，相互结合。这种氢键互补学说较为圆满地解释了启动子功能既受DNA序列影响，又受其构象影响这一事实。当保守区某些碱基的取代不影响DNA上氢键的方位和特性时，启动子原有的功能保持不变；当局部DNA构象或电荷密度改变影响了这些基团的相对方位时，启动子的功能就会受到影响。 
3.5.5原核生物RNA转录周期 
原核生物RNA的转录周期可以用图3-18表示。下面详细介绍转录起始、延伸和终止过程中的主要特点。 
1.RNA转录起始 
 ①RNA聚合酶全酶对启动子的识别，聚合酶与启动子可逆性结合形成封闭复合物(closed complex)。此时，DNA链仍处于双链状态。 
 ②伴随着DNA构象上的重大变化，封闭复合物转变成开放复合物(open complex)，聚合酶全酶所结合的DNA序列中有一小段双链被解开(图3-18,图3-19)。对于强启动子来说，从封闭复合物到开放复合物的转变是不可逆的，是快反应。 
 ③开放复合物与最初的两个NTP相结合，并在这两个核苷酸之间形成磷酸二酯键后转变成包括RNA聚合酶、DNA和新生RNA的三元复合物(ternary complex)。 
 新生的三元复合物可以进入两条不同的反应途径：一是合成并释放2~9个核苷酸的短RNA转录物，即所谓的流产式起始。转录起始后直到形成9个核苷酸短链的过程是通过启动子阶段，此时RNA聚合酶一直处于启动子区，在这个阶段，聚合酶合成的产物长度小于10个核苷酸，这些转录产物如果不进一步延长，新生的RNA链与DNA模板链的结合不够牢固，就很容易从DNA链上掉下来并导致转录重新开始。其次，如果RNA聚合酶成功地合成9个以上核苷酸，就形成了一个稳定的三元复合物并离开启动子区，转录就进
图3–18 原核生物RNA聚合酶的转录周期 
088 
启动子区域形 
成封闭复合物 
开放复合物 
亚基 
RNA聚合酶 
流产式起始 
σ亚基 
释放σ亚基 
延伸 
终止发夹结构形成 
入正常的延伸阶段。所以，三元复合物通过某个启动子的时间代表这个启动子的起始转录作用的强弱。三元复合物通过这个启动子的时间越短，表明该基因转录起始的频率越高。含有σ因子的聚合酶全酶的作用是启动子的选择和转录的起始，而核心酶则在RNA链的延伸中发挥作用。 
2.新生RNA链的延伸 
当RNA聚合酶催化新生的RNA链的长度达到9~10个核苷酸时，σ因子从转录复合物的RNA聚合酶全酶上脱落下来，RNA聚合酶离开启动子，核心酶沿模板DNA链移动并使新生RNA链不断伸长的过程就是转录的延伸。 
进入延伸阶段，DNA和聚合酶分子都发生了构象变化。RNA聚合酶从起始阶段的全酶构象转变为延伸阶段的核心酶构象。核心酶与DNA模板的结合是松弛状的非特异性结合，有利于核心酶沿着DNA模板向前移动。当σ因子存在时，β和β‘亚基的构象是与DNA专一性结合所要求的构象，不含有σ因子的核心酶也失去了对特异性序列识别和结合的能力。 
由核心酶、DNA和新生RNA所组成的转录延伸复合物是转录循环中一个十分重要的环节。与转录起始复合物相比，延伸复合物极为稳定，可以长时间地与DNA模板相结合而不解离。在延伸过程中，新生的RNA链中只有8~9个核苷酸与DNA模板保持碱基互补状态，RNA链的其余部分则从模板上剥落下来，并从RNA出口通道离开。 
第3章 生物信息的传递（上） 
108091582
图3-19 RNA合成 
3.延伸RNA聚合酶同时具有合成和校对两种功能 
的起始 
全酶 
聚合酶与 
DNA结合 
结合平衡常数K_{B} = 1 0^{6}~1 0^{9} 
二元封闭复合物 
DNA 
反应速率 
开始解链 
k_{2} = 1 0^{ - 3}~1 0^{ - 1} 
个碱基/s 
在RNA延伸过程中，除了RNA合成之外，RNA聚合酶还要通过两种机制来执行校对功能。一是聚合酶利用其活性位点，在一个简单的逆向反应中，通过重新加入焦磷酸来去除错误插入的核糖核苷酸。该修复方式既可以去除错误碱基也可以去除正确碱基，但由于其在错误碱基处花的时间比在正确碱基处更长，所以去除错误碱基的频率更高。此种校对方式称为焦磷酸编辑(pyrophosphorolytic editing). 
二元开放复合物 
反应速率 
转录起始 
k_{i} = 1 0^{ - 3} 
个碱基/s 
三元复合物 
另一种校对机制被称为水解编辑(hydrolytic editing),它是由一些Gre因子激发的。Gre因子其实主要是延伸刺激因子，帮助聚合酶快速延伸，克服较难转录区域的“停滞不前”现象，同时去除含有错误配对的序列。 
聚合酶 
σ因子被释放 
离开启动区时间 
>1~2s 
4. RNA转录的终止 
RNA合成开始 
一般情况下，RNA聚合酶起始基因转录后，它就会沿着模板5'→3'方向不停地移动，合成RNA链，直到碰上终止信号时，RNA聚合酶才停止加入新的核苷酸，与模板DNA相脱离并释放新生RNA链。终止发生时，所有参与形成RNA-DNA杂合体的氢键都必须被破坏，模板DNA链才能与有义链重新组合成DNA双链。 
根据体外实验中RNA聚合酶是否需要辅助因子参与才能终止RNA链的延伸，可将大肠杆菌中的终止子分为不依赖于ρ因子和依赖于ρ因子两大类。 
在不依赖于ρ因子的终止反应中，没有任何其他因子参与，核心酶就能终止基因转录。现已查明，模板DNA上存在终止转录的特殊信号————终止子，又称内在或固有终止子(intrinsic terminator),每个基因或操纵子都有一个启动子和一个终止子。 
内在终止子有两个明显的结构特点：①终止位点上游一般存在一个富含GC碱基的反向重复序列（大约20个核苷酸），由这段DNA转录产生的RNA容易形成发夹结构。② 在终止位点前面有一段由4~8个A-T碱基对序列，其转录产物的3'端为寡聚U。这些元件要在它们被转录之后才会影响聚合酶，即它们是以RNA形式发挥作用的。这种结构特征的存在决定了转录的终止。在新生RNA中出现发夹结构会导致RNA聚合酶的暂 
3.5 原核生物RNA聚合酶与RNA转录 000 
<1090%/502
图3-20 由基因序列决定的转录终止过程示意图 
090 
模板链 
3'  
GGCCATCCGC1 
GCGGATGGCCTAAAAAAAAAA 
5' 
DNA 
cc6diaGGc à- 
5' 
3' 
转录 
5' 
3' 
RNA 
UUU 
A-U配对 
RNA 
DNA 
停，破坏RNA-DNA杂合链5'端的正常结构。寡聚U的存在使杂合链的3'端部分出现不稳定的rU·dA区域，两者共同作用使RNA从三元复合物中解离出来(图3-20). 
终止效率与二重对称序列和寡聚U的长短有关，随着发夹结构(至少6 bp)和寡聚U序列（至少4个U）长度的增加，终止效率逐步提高。 
依赖于ρ因子的终止指有些终止位点的DNA序列缺乏共性，而且不能形成强的发夹结构，因而不能诱导转录的自发终止。体外转录实验表明，RNA聚合酶并不能识别这些转录终止信号而停止转录，只有在加入大肠杆菌ρ因子后该聚合酶才能在DNA模板上准确地停止转录。ρ因子是一个由6个相同亚基组成的六聚体(图3-21)，它的相对分子质量约为2 . 8 × 1 0^{5} ，，它具有NTP酶和解螺旋酶活性，能水解各种核苷酸三磷酸，它通过催化NTP的水解促使新生RNA链从三元转录复合物中解离出来，从而终止转录。大肠杆菌的ρ-依赖型终止子占所有终止子的一半左右。 
目前认为，ρ因子是RNA聚合酶终止转录的重要辅助因子，它的作用机制可用“穷追”(hot pursuit)模型来解释。RNA合成起始以后，ρ因子即附着在新生的RNA链5'端的某个可能有序列或二级结构特异性的位点上，利用ATP水解产生的能量，沿着5'→3'方向朝转录泡靠近，其运动速度可能比RNA聚合酶移动的速度快些；当RNA聚合酶移动到终止子而暂停时，ρ因子到达RNA的3'-OH端追上并取代了暂停在终止位点上的RNA聚合酶，它所具有的RNA-DNA解螺旋活性使转录产物RNA从模板DNA上释放，随后，转录复合物解体，完成转录过程(图3-20). 
第3章 生物信息的传递（上） 
11068582
图3-21 \rho因子参与的RNA转录终止模式 
(a)p转录终止因子的晶体结构，表明ρ蛋白是由6个单体形成一个开放的环（来自于Skordalakes E and Berger J.M.Cell 2003,114:135); (b)p因子的“穷追”(hot pursuit)模型。 
3.6 真核生物RNA聚合酶与RNA转录 
真核生物的RNA聚合酶高度分工，转录过程中往往需要包括转录因子在内的多种蛋白因子参与，因此，真核生物基因转录过程比与原核生物更为复杂。 
3.6.1 真核生物RNA聚合酶 
真核生物中共有3类结构相对更复杂的RNA聚合酶，它们在细胞核中的位置不同，负责转录的基因不同，对α-鹅膏蕈碱的敏感性也不同（表3-4）。α-鹅膏蕈碱是一种来自真菌毒蕈的八肽二环剧毒物，它对真核生物的3种RNA聚合酶有不同的浓度依赖性作用。在动、植物及昆虫细胞中，RNA聚合酶Ⅱ的活性可被低浓度的α-鹅膏蕈碱所抑制，但聚合酶Ⅰ却不受抑制。在动物细胞中高浓度的α-鹅膏蕈碱可抑制聚合酶Ⅲ的转录，而在昆虫中则不具有抑制作用。 
表3-4 真核细胞中3类RNA聚合酶特性比较 
酶 细胞内定位 转录产物 相对活性 对α-鹅膏蕈碱的敏感程度 
RNA聚合酶Ⅰ 核仁 rRNA 50%~70% 不敏感 
RNA聚合酶Ⅱ 核质 hnRNA 20%~40% 敏感 
RNA聚合酶Ⅲ 核质 tRNA 约10% 存在物种特异性 
3.6 真核生物RNA聚合酶与RNA转录
1. 真核生物 RNA 聚合酶的分类 
 RNA 聚合酶Ⅰ存在于细胞核的核仁中，其转录产物是 45S rRNA 前体，经剪接修饰后生成除了 5S rRNA 外的各种 rRNA。rRNA 与蛋白质组成的核糖体是蛋白质合成的场所。RNA 聚合酶Ⅰ在低离子强度时活性最高。 
 RNA 聚合酶Ⅱ位于细胞核质内，在核内转录生成 mRNA 的前体分子，即核内不均一RNA (hnRNA, heterogeneous nuclear RNA), 经剪接加工后生成的 mRNA 被运送到胞质中作为蛋白质合成的模板。RNA 聚合酶Ⅱ在较高离子强度，特别是高 Mn^{2+} 条件下，有较高的活性。 
 RNA 聚合酶Ⅲ也位于细胞核质内，催化的主要转录产物是 tRNA、5S rRNA、snRNA (核内小 RNA), 其中 snRNA 参与 RNA 的剪接。RNA 聚合酶Ⅲ在很宽的离子强度范围内均有活性，离子优选 Mn^{2+}。 
 除了细胞核中的 RNA 聚合酶之外，真核生物线粒体和叶绿体中还存在着不同的 RNA 聚合酶。线粒体 RNA 聚合酶只有一条多肽链，相对分子质量小于 7×10⁴，是已知最小的 RNA 聚合酶之一，与 T7 噬菌体 RNA 聚合酶有同源性。叶绿体 RNA 聚合酶比较大，结构上与细菌中的聚合酶相似，由多个亚基组成，部分亚基由叶绿体基因组编码。线粒体和叶绿体 RNA 聚合酶活性不受 α- 鹅膏蕈碱所抑制。 
2. 真核生物 RNA 聚合酶的组成分析 
 3 类真核生物 RNA 聚合酶一般都由 8～16 个亚基所组成 [表 3-5]，相对分子质量超过5×10^{5}。其中，RNA 聚合酶Ⅱ的两个大亚基，RPB1 和 RPB2，与细菌核心酶的两个大亚基 (β 和 β') 是同源的；其 RPB3 和 RPB11 与 α 亚基、RPB6 与 ω 亚基是同源的。虽然不同生物 3 类聚合酶的亚基种类和大小各异，它们的结构都比原核生物 RNA 聚合酶复杂但有相似性。存在两条普遍遵循的原则：一是聚合酶中有两个相对分子质量超过 1×10^{5} 的大亚基；二是同种生物 3 类聚合酶都有几个共同的亚基，有“共享”小亚基的倾向，即有几个小亚基，如 RPB6、RPC5 和RPC9，是其中 3 类或 2 类聚合酶所共有的。 
表 3-5 真核生物 RNA 聚合酶的亚基 
RNA 聚合酶Ⅰ RNA 聚合酶Ⅱ RNA 聚合酶Ⅲ 
RPA1 RPB1 RPC1 
RPA2 RPB2 RPC2 
RPC5 RPB3 RPC5 
RPC9 RPB11 RPC9 
RPB6 RPB6 RPB6 
其他 9 个亚基 其他 7 个亚基 其他 11 个亚基 
注：亚基按照相对分子质量由大到小的顺序排列。 
3. 真核生物 RNA 聚合酶的结构 
晶体结构研究表明，无论是原核生物还是真核生物，RNA 聚合酶有着共同的结构形 
第3章 生物信息的传递（上） 
092
(a) 
(b) 
态，其形状大体像一只蟹爪(图3-22)。2006年度诺贝尔化学奖得主罗杰·科恩伯格等通过对酵母的RNA聚合酶Ⅱ的晶体结构的研究全面地揭示了各亚基间的相互关系，证明有多个通道分别允许DNA、RNA和核糖核酸进出RNA聚合酶的活性中心裂隙(图3-23).RNA聚合酶Ⅱ分成4个主要作用模块(module),其中包括围绕在活性中心(active center)周围的一个钳子形结构域(clamp)。蟹爪的两个钳子主要是由最大的两个亚基(RPB1和RPB2)构成。酶的活性位点是由这两个亚基的一些区域共同组成的，位于钳子基部的一个被称为“活性中心裂隙”的区域内。只有当钳子形结构域处于开放状态时，才允许启动子DNA序列进入，起始基因转录。钳子形结构域延伸出来的3个平滑结构域可能在转录过程中起到促进RNA解旋以及帮助DNA重新形成螺旋的作用。 
3.6.2真核生物启动子对转录的影响 
所谓启动子是指确保转录精确而有效地起始的DNA序列。真核生物的基因由3类不同RNA聚合酶负责转录，所以这些基因的启动子结构也有各自的特点。由RNA聚合酶Ⅱ所转录的编码蛋白质的基因数目最多，这里只介绍RNA聚合酶Ⅱ所转录的真核生物 
(a) (b) 
RPD2回旋区 舵区 墙体/平滑结构域 
RPD9下颌与连接体 
墙体/平滑结构域 
DNA 
DNA 第二开关 
TFⅡB 
马鞍区 
CTD 
钳子形结构域 s 
RPD1 
连接体 
（顶端） RPD1船坞区 CTD （后面） 
活性中心 
（此处未见） 
3.6 真核生物RNA聚合酶与RNA转录 
图3-22 原核生物和真核生物RNA聚合酶的晶体结构的比较 
(a) 噬热水生菌(Thermus aquaticus)RNA聚合酶的核心酶的结构；(b) 酿酒酵母(Saccharomyces cerevisiae)RNA 聚 合 酶Ⅱ的结构(来自于 Cramer P. et al.2001. Science 292:1863). 
图3-23 模板DNA进入转录复合体的路径 
(a)俯瞰图：双螺旋DNA用倾斜的圆筒表示，转录因子TF Ⅱ的结合位点用虚圈表示；(b) 后视图:DNA从钳子形结构和墙体/平滑结构域的中间穿越。 
<113081582>
- 
图3-24 真核生物RNA聚合酶Ⅱ所识别的启动子区 
图3-25 原核和真核生物基因转录起始位点上游区的结构比较 
094 
启动子 
5' 
-50 
-40 
-30 
-20 
-10 
10 
基因 
TATA区 
GC区 
CAAT区 
Hogness区 
启动子的特点。 
1979年美国科学家Goldberg首先注意到真核生物中由RNA聚合酶Ⅱ催化转录的DNA序列5'上游区有一段与原核生物Pribnow区相似、富含TA的保守序列。由于该序列前4个碱基为TATA,所以又称为TATA区(TATA box)。此后10多年间，科学家通过对许多基因启动子区的分析，发现绝大多数功能蛋白基因的启动子都具有共同的结构模式。简单地说，真核基因的启动子在-25~-35区含有TATA序列(图3-24)，是核心启动子的组成部分，在核心启动子上游100~200 bp范围内，还存在一个转录调控区，有多个启动元件，如在很多基因的-70~-80区含有CCAAT区(CAAT box),在-80~-110含有GCCACACCC或GGGCGGG区(GC box)。习惯上，将TATA区上游的保守序列称为上游启动子元件(upstream promoter element,UPE)或称上游激活序列(upstream activating sequence,UAS). 
比较原核和真核基因转录起始位点上游区的结构，发现两者之间存在很大的差别(图3-25)。原核基因启动区范围较小，一般情况下,TATAAT(Pribnow区)的中心位 
原核生物 
正调控因 
负调控因 
子结合区 
子结合区 
-70 
-30 
-20 
+1 
mRNA 
RNA聚合酶 
主要接触位点 
Pu> 
TTGACA 
TATAAT 
Py 
~-35 
-10~-7 
真核生物 
+1 
mRNA 
增强子 
-110 
-40 
-30 
-20 
GC区 
CAAT区 
TATAATA 
Py A Py 
TATA区 
转录起点 
CCGCCC 
或 
GGGCGG 
或 
G G_{T}^{C}C A A_{A}^{T}C T 
第3章 生物信息的传递（上） 
<11469582
A 
-50 -40 -30 -20 -10 +1 
相对 
转录活性 CCGGGTGTTCCTGAAGGGGGGCTATAAAGGGGGTGGGGGGGCGTTCGTCCTCA 
+ + 切除-47~-32 
+ 切除-47~-29 
0 切除-47~-21 
切除-20~+20 
于-7~-10，上游-30~-70区为正调控因子结合区，+1~-20区为负调控因子结合区。真核基因的调控区较大,TATAA/TA区位于-20~-30,而-40~-110区为上游激活区。除Pribnow区之外，原核基因启动子上游只有TTGACA区(-30~-40)作为RNA聚合酶的主要结合位点，参与转录调控；而真核基因除了含有可与之相对应的CAAT区之外，大多数基因还拥有GC区和增强子区等各种调控元件。 
TATA区和上游启动子元件(CAAT区或GC区)的作用有所不同。前者的主要作用是使转录精确地起始，如果除去TATA区或进行碱基突变，转录产物下降的相对值不如CAAT区或GC区突变后明显，但发现所获得的RNA产物起始点不固定。研究SV40晚期基因启动子发现，上游激活区的存在与否，对该启动子的生物活性有着根本性的影响。若将该基因5'上游-21~-47核苷酸序列切除，基因完全不表达(图3-26). 
上游启动子元件CAAT区和GC区主要控制转录起始频率，基本不参与起始位点的确定。CAAT区对转录起始频率的影响最大，该区任一碱基的改变都将极大地影响靶基因的转录强度，而启动区其他序列中1~2个碱基的置换则没有太大的影响。此外，在TATA区和相邻的UPE区之间插入核苷酸也会使转录减弱，在人类β-血红蛋白基因启动区的两个UPE序列之间插入15个核苷酸，该启动子完全失去功能。CAAT和GC区相对于TATA区的取向(5'→3'或3'→5'),对转录强度的影响不大。 
尽管这3种保守序列都有着重要功能，但并不是每个基因的启动子区都包含这3种序列。真核细胞中存在着大量特异性或组成型表达的、能够与不同基因启动子区UPE相结合的转录调控因子。基因转录实际上是RNA聚合酶、转录调控因子和启动子区各种调控元件相互作用的结果。 
3.6.3转录起始复合物的组装 
真核细胞RNA转录起始过程中模板的识别与原核细胞有所不同。真核生物RNA聚合酶不能直接识别基因的启动子区，需要至少7种与σ因子在细菌转录中所执行的功能类似的，被称为转录调控因子(transcription factor,TF)的辅助蛋白质(表3-6),按特定顺序结合于启动子上，帮助RNA聚合酶特异性地结合到靶基因的启动子上并解开DNA双链。因为不少辅助因子本身就包含多个亚基，所以它们与聚合酶形成的转录前起始复合物 
3.6 真核生物RNA聚合酶与RNA转录 
图3-26 SV40基因启动子上 Tataha及邻近区域对基因转录活性的影响 
005 
E 
<115156/582
A 
图 3-27 由 RNA聚合酶Ⅱ和各种转录因子组装成转录前起始复合物指导基因转录 
096 
(preinitiation transcription complex,PIC)相对分子质量特别大，包含40多条肽链，总相对分子质量高达2 × 1 0^{6} ，该复合物保证转录有效的起始。 
转录因子和RNA聚合酶Ⅱ必须以特定的顺序结合到启动子序列上。形成PIC的第一步,TFⅡD与启动子核心元件TATA区相结合,RNA聚合酶Ⅱ、TFⅡA、TFⅡB等才能依次结合。此后,TFⅡE、TFⅡH、TFⅡJ等迅速靠近已形成的复合物(图3-27).PIC的装配过程具有严格的顺序性，各组分的分工明确，如果缺少一种或几种成分，则不能起始转录，或者只有很低的转录速率。 
此外，RNA聚合酶Ⅱ最大亚基的C端结构域CTD重复序列上有多个位点能够发生磷酸化(图3-27)，可能通过影响聚合酶与转录因子的相互作用来影响RNA聚合酶Ⅱ在PIC上的组装，进而调节转录起始。CTD的磷酸化与非磷酸化的互变，对于转录延伸过程也具有重要的调节作用。 
-30 
+1 
5' 
TATA 
转录起点 
DNA 
3' 
TBP(或TFⅡD以及TFⅡA) 
TFⅡB 
TFⅡF-RNA聚合酶Ⅱ 
TFⅡE 
TFⅡH 
TFⅡD 
TFIIF 
TFⅡA 
TFⅡB 
RNA聚合酶Ⅱ 
TBP 
TFIIE 
释放RNA聚合酶Ⅱ， 
TFIIH 
闭合复合物 
去磷酸化 
DNA解链，形成开链复合物 
RNA 
终止 
链延伸 
解链的DNA分子 
RNA聚合酶Ⅱ的磷酸化， 
延伸因子 
转录起始，延伸复合物 
离开启动子区 
TFⅡD 
TFⅡH 
TFⅡE 
TFⅡA 
TEIB 
转录起点 
TBP 
P 
RNA 
第3章 生物信息的传递（上） 
<11669582
表3-6 真核生物RNA聚合酶Ⅱ所形成的转录起始复合物 
蛋白质 亚基数 亚基的相对分子质量/×10⁷ 功能 
RNA聚合酶Ⅱ 12 10~220 催化RNA的生物合成 
TBP 1 38 与启动子上的TATA区相结合 
TFⅡA 3 12.19.35 使TBP及TFⅡB与启动子的结合比较稳定 
TFⅡB 1 35 与TBP相结合，吸引RNA聚合酶和TFⅡ到启动区上 
TFⅡD 12 15~250 与各种调控因子相互作用 
TFⅡE 2 34.57 吸引TFⅡH，有ATP酶及解链酶活性 
TFⅡF 2 30.74 结合RNA聚合酶Ⅱ并在TFⅡB辅助下阻止聚合酶与非特异性DNA序列相结合 
TFⅡH 12 35-89 在启动子区解开DNA双链，使RNA聚合酶Ⅱ磷酸化，接纳核苷酸切除修复体系 
3.6.4 增强子及其功能 
除了启动子以外，近年来发现还有另一序列与转录的起始有关。在SV40的转录单元上发现它的转录起始位点上游约200碱基对处有两段72碱基对长的重复序列，它们不是启动子的一部分，但能增强或促进转录的起始，除去这两段序列会大大降低这些基因的转录水平，若保留其中一段或将之取出插至DNA分子的任何部位，就能保持基因的正常转录。因此，称这种能强化转录起始的序列为增强子或强化子（enhancer）。除SV40外，还在反转录病毒基因、免疫球蛋白基因、胰岛素基因、胰腺蛋白酶基因等许多基因的启动区中陆续发现了增强子的存在。 
有人曾把β-珠蛋白基因置于带有上述72碱基对序列的DNA分子上，发现它在体内的转录水平提高了200倍。而且，无论把这段72碱基对序列放在转录起点上游1400碱基对处还是下游3300碱基对处，它都有转录增强作用。增强子很可能通过影响染色质DNA-蛋白质结构或改变超螺旋的密度而改变模板的整体结构，从而使得RNA聚合酶更容易与模板DNA相结合，起始基因转录。 
增强子具有下列特点： 
①远距离效应 一般位于上游-200碱基对处，但可增强远处启动子的转录，即使相距十多个千碱基对也能发挥作用。 
②无方向性 无论位于靶基因的上游、下游或内部都可发挥增强转录的作用。 
③顺式调节 只调节位于同一染色体上的靶基因，而对其他染色体上的基因没有作用。 
④无物种和基因的特异性，可以连接到异源基因上发挥作用。 
⑤具有组织特异性 SV40的增强子在3T3细胞中比多瘤病毒的增强子要弱，但在HeLa细胞中SV40的增强子比多瘤病毒的要强5倍。增强子的效应需特定的蛋白质因子参与。 
⑥有相位性 其作用和DNA的构象有关。 
3.6 真核生物RNA聚合酶与RNA转录
 \enclose{circle}{7} 某些增强子可应答外部信号 如热休克基因在高温下才表达，金属硫蛋白基因在镉和锌的存在下才表达，另外一些增强子可以被固醇类激素所激活。 
3.7 RNA 转录的抑制 
 RNA 转录的抑制剂根据其作用性质主要可以分为 3 大类：第一类是嘌呤和嘧啶类似物，它们作为核苷酸代谢拮抗剂而抑制前体 RNA 的合成；第二类是 DNA 模板功能抑制剂，通过与 DNA 结合而改变模板的功能；第三类是 RNA 聚合酶的抑制剂，它们与 RNA 聚合酶结合而抑制其活力。表 3-7 是一些典型的 RNA 转录的抑制剂。 
表3-7 常见的转录抑制剂 
抑制剂 靶点 抑制作用 
碱基类似物 (5'-氟尿嘧啶等) 核苷酸 抑制和干扰核苷酸合成 
利福霉素 细菌全酶 和 β 亚基结合，抑制起始 
利迪链霉素 细菌核心酶 和 β 亚基结合，抑制起始 
放射线素 D DNA 模板 与 DNA 结合，阻止延伸 
α- 鹅膏苷碱 真核 RNA 聚合酶 Ⅱ 与 RNA 聚合酶 Ⅱ 结合 
 3.7.1 嘌呤和嘧啶类似物 
一些人工合成的碱基类似物，如 5'-氟尿嘧啶、6'-氮尿嘧啶、6'-巯基嘌呤、8'-氮鸟嘌呤等能够抑制和干扰 DNA 或 RNA 合成。这些碱基类似物或者作为代谢拮抗物直接抑制核苷酸合成有关的酶类，或者通过掺入核酸分子形成异常的核酸结构，从而影响核酸的进一步延伸。碱基类似物进入体内后一般先转变为相应的核苷酸后才能发挥抑制作用。6'-巯基嘌呤在体内首先转变为巯基嘌呤核苷酸，并阻断细胞内嘌呤核苷酸的合成。它是重要的癌症治疗药物，用于治疗急性白血病和绒毛上皮癌等。8'-氮鸟嘌呤形成核苷酸后既能抑制嘌呤核苷酸的合成，还能掺入到 RNA 中，形成非正常的 RNA，从而抑制相应蛋白质的合成。5'-氟尿嘧啶进入体内后首先转变为 F-UMP，再转变为脱氧核糖核苷酸 (F-dUMP)，抑制胸腺嘧啶核苷酸合成酶并阻碍胸腺嘧啶渗入 RNA 分子。5'-氟尿嘧啶也具有抑制肿瘤细胞生长的功能。在正常细胞中，5'-氟尿嘧啶能被分解为 α-氟-β-氨基丙酸，但在癌细胞中则不被分解，这是 5'-氟尿嘧啶在临床上被用来作为化疗药物的原因之一。 
 3.7.2 DNA 模板功能抑制剂 
放线菌素、烷化剂和嵌入染料能与 DNA 结合使其失去模板功能，进而抑制 RNA 转录。放线菌素 D(actinomycin D) 具有抗菌和抗癌作用，是 DNA 模板功能的抑制物，可与 DNA 形成非共价复合物，抑制其作为模板的功能。1 mmol/L 的放线菌素 D 就可有效抑制 RNA 
第3章 生物信息学的传递（上） 
098
转录，但需要10mmol/L才能抑制DNA的复制。 
 烷化剂如氮芥、磺酸酯、氮丙啶等分子中带有能使DNA烷基化的活性烷基，同时作用于DNA的两条链，使之发生交联，抑制其模板功能。烷化剂的毒性较大，能够引起细胞突变，具有致癌作用。有些烷化剂，如环磷酰胺，能选择性杀伤肿瘤细胞，因而在临床上被用于治疗恶性肿瘤。 
 某些具有扁平芳香族发色团的嵌入剂，如吖啶类染料和溴化乙锭等可插入双链DNA相邻的碱基对之间，因此又称为嵌入染料。嵌入剂通常含有吖啶或菲啶环，它们的大小与碱基相当，插入后使DNA在复制中缺失或增添一个核苷酸，导致移码突变。溴化乙锭(ethidium bromide,EB)是高灵敏度的荧光试剂，与核酸结合后抑制其复制和转录。实验中常用来检测样品中DNA和RNA的浓度。 
3.7.3 RNA聚合酶抑制剂 
 某些抗生素或化学药物，如利福霉素(rifamycin)、利迪链霉素(streptolydigin)和α-鹅膏蕈碱都是RNA聚合酶的抑制物。其中，利福霉素能强烈地抑制革兰氏阳性菌和结核杆菌，具有广谱抗菌作用，能特异性地抑制细菌RNA聚合酶的活性。利迪链霉素与细菌RNA聚合酶的β亚基结合，抑制转录的起始。α-鹅膏蕈碱主要抑制真核生物RNA聚合酶。 
3.8 真核生物RNA的转录后加工 
3.8.1 真核生物RNA中的内含子 
 真核基因大多是断裂的，也就是说，一个基因可由多个内含子和外显子间隔排列而成。研究表明，内含子在真核基因中所占的比例很高，甚至超过99%(表3-8)。 
 断裂基因的存在表明真核细胞的基因结构和mRNA合成过程比原核细胞要复杂得多，因为真核基因表达往往伴随着RNA的剪接过程(splicing)，从mRNA前体分子中切除被称为内含子(intron)的非编码区，并使基因中被称为外显子(exon)的编码区拼接形成成熟mRNA(图3-28)。 
表3-8部分人类基因中内含子序列所占的比例分析 
基因 长度/kb 内含子数量 内含子所占比例/% 
胰岛素 1.4 2 67 
β-珠蛋白 1.4 2 69 
血清蛋白 18 13 89 
胶原蛋白组分Ⅶ 31 117 71 
Ⅷ因子 186 25 95 
萎缩性肌强直因子 2400 78 >99 
3.8真核生物RNA的转录后加工
A 
图3-28 真核基因中存在非编码的内含子区 
所示基因含有4个外显子和3个内含子。转录从启动子区开始，产生了包括全部外显子和内含子的前mRNA.通过剪接除去内含子，并将外显子连接起来，得到成熟的mRNA. 
100 
启动子区 
内含子1 
2 
3 
基因组 
外显子1 
2 
3 
4 
转录 
5'先导区 
1 
2 
3 
4 
非编码区 
mRNA前体5'（ 
3' 
剪接 
剪接后的mRNA 
5' 
3' 
1 
2 
3 
4 
3.8.2 真核生物tRNA前体的转录后加工 
真核生物tRNA基因有内含子，其前体必须经过剪接。其内含子具有下列特点：①长度和序列没有共同性，一般有16~46个核苷酸；②位于反密码子的下游；③内含子和外显子间的边界没有保守序列，所以与mRNA的剪接不同，tRNA前体的剪接不符合一般规律。 
由于tRNA分子具有高度保守的二级结构，真核生物tRNA前体内含子的精确切除信号是tRNA分子共同的二级结构。哺乳动物、酵母、果蝇和植物等的tRNA的加工基本上相同，主要包括下面需要酶催化的3个过程： 
① 内含子的剪接 tRNA内切核酸酶切割前体分子中的内含子；RNA连接酶将外显子部分连接在一起。 
②3'端添加CCA 真核生物所有tRNA前体的3'端缺乏-CCAOH结构，在蛋白质翻译过程中没有活性，因而需要在tRNA核苷酸转移酶的催化下在其3'端添加CCA. 
③ 核苷酸修饰 tRNA分子中稀有核苷酸较多，其修饰很频繁。如tRNA甲基化酶能够催化tRNA分子特定位置的甲基化等，但这些稀有核苷酸的功能还有待深入研究。 
3.8.3 真核生物rRNA前体的转录后加工 
大多数真核生物rRNA基因无内含子。有些虽然有内含子但并不转录。新生rRNA前体与蛋白质结合，形成巨大的核糖核蛋白前体(pre-rRNA)颗粒，前体长度约为成熟rRNA的2倍，因此，rRNA前体必须被剪接成成熟的rRNA分子，此过程在核仁中进行。核仁小RNA(snoRNA)参与核糖核酸酶对特定立体结构的识别，从而确定切割位点。 
在不同真核生物中，rRNA前体的每个转录单位内各rRNA的排列顺序和加工过程都十分保守。以人HeLa细胞为例，哺乳动物细胞内rRNA前体的剪切过程包括以下4个步骤(图3-29): 
① 在5'端切除非编码的序列，生成41S中间产物。 
②41S RNA再被切割为两段，一段为32S,含有28S rRNA和5.8S rRNA,另一段为 
第3章 生物信息的传递（上） 
12000/582
A 
（剪切位点） （剪切位点） 
pre-rRNA 45S 5'. 
18S 5.8S 28S 
人HeLa细胞 45S 5'. 
41S 
20S 32S 
5.8S 
18S 28S 
小鼠L细胞 45S 5'. 
41S 
18S 36S 
32S 
5.8S 
28S 
20S,含有18SrRNA. 
③ 32S RNA进一步被剪切成28S rRNA和5.8S rRNA. 
④ 20S RNA被剪切生成18S rRNA. 
3.8.4 真核生物mRNA的剪接 
RNA剪接主要有3种（不包括tRNA的加工过程）：pre-mRNA剪接、Ⅰ类和Ⅱ类自剪接内含子。 
由DNA转录生成的原始转录产物——核内不均一RNA(hnRNA)，即mRNA的前体，经过5'加“帽”和3'酶切加多腺苷酸，再经过RNA的剪接，编码蛋白质的外显子部分就连接成为一个连续的可读框(open reading frame,ORF),通过核孔进入细胞质，就能作为蛋白质合成的模板了。表3-9和图3-30分别总结了原始mRNA成熟期间的主要加工过程。 
真核基因平均含有8~10个内含子，前体分子一般比成熟mRNA大4~10倍。不同生物细胞内含子的边界处存在相似的核苷酸序列，表明内含子剪接过程在进化上是保守的。比较同源基因的进化过程发现内含子的异化大于外显子，特定的内含子还可能在进化过程中丢失，因此，内含子的“功能”及其在生物进化中的地位是一个引人注目的问题。另外，许多人类疾病是内含子剪接异常引起的，如地中海贫血患者的珠蛋白基因中，大约有1/4的核苷酸突变发生在内含子的5'或3'边界保守序列上，或者虽然位于内含子中间但干扰了前体mRNA的正常剪接。 
3.8 真核生物RNA的转录后加工 
图3-29 人 HeLa细胞和小鼠L细胞的rRNA前体转录后加工示意图 
101 
<12188/582
A 
图3-30 初级转录产物的生成及其主要加工剪接过程图示 
图3-31 脊椎动物mRNA前体中常见的内含子剪接所必需的保守序列 
图中显示5'剪接位点和3’剪接位点的共有序列以及分支点的保守腺苷酸成分。 
转录和“加帽”反应 
DNA 
5' 
外显子 
内含子 
5'帽子结构 
RNA聚合酶 
生成初级转录产物 
初级转录产物 
非编码3'端序列 
5' 
3' 
RNA切割，加 
poly(A)和剪接 
过程 
成熟 
5' 
-AAAAn3' 
mRNA 
表3-9 RNA加工过程及其生理功能 
加工过程 推测的生理功能 
加帽反应 mRNA从细胞核向细胞质运转，翻译起始 
加多A反应 转录终止，翻译起始和mRNA降解 
RNA的剪接 从mRNA、tRNA和rRNA分子中切除内含子 
RNA的切割 从前体RNA中释放成熟tRNA和rRNA分子 
1. RNA序列决定了剪接的发生位点 
比较不同基因的核苷酸序列发现，mRNA前体中内含子的两端边界存在共同的序列，这些序列结构可能是产生mRNA前体剪接的信号。多数细胞核mRNA前体内含子的5'边界序列为GU，3'边界序列为AG。因此，GU表示供体衔接点的5'端，AG代表接纳体衔接点的3'端。把这种保守序列模式称为GU-AG法则，又称为Chambon法则。 
除了边界序列之外，外显子与内含子交界处的序列，内含子内部的部分序列也可能参与内含子的剪接(图3-31)。在3'端剪接位点AG的附近有一段富含嘧啶的区域，含有10~20个嘧啶核苷酸；5'端有一保守序列（(5'-GUPuAGU-3').。此外，许多发生分叉剪接的核mRNA内含子3'端上游18~50个核苷酸处，存在一个序列为P y_{8 0}N P y_{8 7}P u_{7 5}A P y_{9 5}的保守区，其中A为百分之百保守，且具有2'-OH，是参与形成分叉剪接中间物的特定腺嘌呤， 
5'剪接位点 分支点 3'剪接位点 
5' A/CAG GUPuAGU A 富Py区 AG G 3' 
11 
外显子 内含子 外显子 
102 第3章 生物信息的传递（上） 
<>
称为分支点。上述保守序列都是pre-mRNA剪接过程中各种核糖核蛋白剪接调节因子的结合位点，对于有效和准确的剪接非常重要。 
2. RNA剪接中的两步转酯反应 
RNA剪接是由两步转酯反应完成的，这两步转酯反应使得pre-mRNA中原有的某些磷酸二酯键断开，并形成一些新的磷酸二酯键。 
第一步转酯反应是由位于分支位点的保守腺苷酸的2'羟基引发的。它作为亲核基团攻击5'剪接位点保守鸟苷酸的磷酰基团。结果，外显子3'端的核糖与内含子5'端磷酸之间的磷酸二酯键被断开，游离出来的5'磷酸则与分支点保守腺苷酸的2'羟基连接。因此，除了5'→3'骨架磷酸二酯键，新的磷酸二酯键从保守腺苷酸的2'羟基伸出来，产生一个三叉交汇点。 
第二步转酯反应中，5'外显子作为亲核基团，攻击3'剪接位点的磷酰基团，导致两个结果：一是把5'和3'外显子连接起来了，二是把内含子作为离去基团释放出去。因为内含子的5'端已经在第一次转酯反应中与分支点腺苷酸相连接，所以新释放出来的内含子形状像一个套索(lariat form). 
在上述两步转酯反应中，没有增加新的化学键，只是断开了两个磷酸二酯键，同时形成了两个新的磷酸二酯键。 
3.剪接体与RNA剪接 
上述的转酯反应是由一个被称为剪接体(spliceosome)的大型复合体介导的。剪接体是mRNA前体在剪接过程中组装形成的多组分复合物，是一种具有催化剪接反映的核糖核蛋白复合体，它包含约150种蛋白质和5种RNA(图3-32)，大小与核糖体差不多。研究表明，剪接体中的5种RNA(U1、U2、U4、U5和U6)统称为核小RNA(snRNA)。每种snRNA长100~300核苷酸，与几种蛋白质形成的RNA -蛋白质复合物被称为细胞核小核糖核蛋白(small nuclear ribonuclear protein,snRNP)。它是剪接体的亚单位，剪接体就是由这些snRNP形成的巨型复合体，参与RNA的剪接。但是，每种snRNP执行的任务不同，因此，在剪接反应的不同时期，剪接体中含有不同的snRNP。剪接体中可能还有一些与剪接体松散结合的不属于snRNP的蛋白质。 
30个其他蛋白质 
共2.1×10⁶ 
占17% 
5个snRNA共3.3×10⁶占17% 
snRNP在剪接中的功能如下：①识别5'剪接位点和分支点；②按需要把这两个位点集结到一起；③催化或协助催化RNA的剪接和连接反应。只有参与剪接反应的RNA与RNA之间、蛋白质与RNA之间以及蛋白质与蛋白质之间具备很好的协同作用，才能完成复杂的剪接反应。 
70个剪接因子共4.7×10⁶占38% 
snRNA中的41个蛋白质共2.1×10⁶占18% 
剪接过程的详细步骤由图3-33所示。mRNA链上每个内含子的5'和3'端分别与不同的snRNP相结合，形成RNA和RNP复合物。 
3.8 真核生物RNA的转录后加工 
图3-32 剪接体是一个巨大的复合物 
剪 接 体 大 小 约为1 . 2 × 1 0^{7}。5种snRNP几乎占了总体的一半。剩下的一些蛋白质包括已知的剪接因子以及参与基因表达其他阶段的蛋白质。 
<12332/582
A 
图3-33 真核生物 
mRNA前体中内含 
子剪接过程示意图 
104 
U2AF 
5' 
1 
3' 
剪接前体 
U2-snRNP 
1 
2 
U4/U6-snRNP 
U5-snRNP 
4/6 
1 
2 
5 
4/6 
1 
2 
5 
U1-snRNP 
U4-snRNP 
6 
2 
剪接体 
一般情况下，由U1snoRNA以碱基互补的方式识别mRNA前体5'剪接点，由结合在3'剪接点上游富嘧啶区的U2AF(U2 auxiliary factor)识别3'剪接点并引导U2snRNP与分支点相结合，形成剪接前体(pre-spliceosome),并进一步与U4、U5、U6snRNP三聚体相结合，形成60S的剪接体(spliceosome),进行RNA前体分子的剪接。 
哺乳动物细胞中，mRNA前体上的snRNP是从5'向下游“扫描”，选择在分支点富嘧啶区3'下游的第一个AG作为剪接的3'位点。AG前一位核苷酸可以影响剪接效率，一般说来,CAG=UAG>AAG>GAG.如果mRNA前体上同时存在几个AG,可能发生剪接竞争。 
RNA剪接过程中容易发生两类错误，一是遗漏了剪接位点，二是剪接位点邻近的非靶位点被错认为剪接位点。生物体一般通过两种机制来提高选择剪接位点的准确性。首先，在RNA转录过程中，RNA聚合酶Ⅱ携带多种参与RNA加工的蛋白质，包括参与剪接的蛋白质。当新合成的RNA形成5'剪接位点时，这些蛋白质就从RNA聚合酶Ⅱ上转移到RNA分子上并结合于5'剪接位点，准备与下一个3'剪接位点的剪接成分相互作用，以识别正确的·3'剪接位点。这种与转录同步的剪接体组装方式大大减少了外显子遗漏的可能性。此外，研究发现可能有一个富含丝氨酸和精氨酸被称为SR蛋白的辅助因子与外显子中的外显子剪接增强子区相结合，通过与剪接机器的相互作用将其引导到邻近的 
第3章 生物信息的传递（上） 
12469502
6 A 
内含子1 2 
DNA 
外显子1 2 3 
转录 
初级 5'| 3' 
转录产物 1 2 3 
完成剪接 3'5' 3'5'| 3'5'| 3'5' 3' 
的mRNA 1 2 3 1 3 1 2 3 1 1 2 3 1 2 
正常情况 外显子遗漏 外显子延伸 内含子保留 + 
5' 3' 
1 3 
可变剪接 
剪接位点，以优先识别最靠近外显子的剪接位点，防止错误剪接，确保剪接的准确性和高效性。 
4. RNA的可变剪接 
在高等真核生物中，内含子通常是有序或组成性地从mRNA前体中被剪接，然而，在个体发育或细胞分化时可以有选择性地越过某些外显子或某个剪接点进行变位剪接，产生出组织或发育阶段特异性mRNA，称为内含子的可变剪接或选择性剪接。人类基因组中，大约60%的基因能发生可变剪接，使一个基因产生多个蛋白质产物。图3-34显示产生可变剪接的几条主要途径。 
5.Ⅰ类和Ⅱ类自剪接内含子 
与前面所述的mRNA前体中GU-AG类（主要）和AU-AC类（次要）内含子剪接方式不同的是Ⅰ、Ⅱ类内含子，因为带有这些内含子的RNA本身具有催化活性，能通过自身折叠成一种特殊的构象来进行内含子的自我剪接，而不需要形成剪接体。表3-10总结了存在于生物体内的各种内含子。 
表3-10 生物体内的各种内含子 
内含子类型 细胞内定位 
GU-AG 细胞核，前体mRNA（真核） 
AU-AC 细胞核，前体mRNA（真核） 
Ⅰ类内含子 细胞核，前体rRNA（真核），细胞器RNA,少数细菌RNA 
Ⅱ类内含子 细胞器RNA，部分细菌RNA 
Ⅲ类内含子 细胞器RNA 
双内含子 细胞器RNA 
tRNA前体中的内含子 细胞核,tRNA前体（真核） 
①Ⅰ类自剪接内含子 最初在研究原生动物四膜虫RNA前体时发现了Ⅰ类内含子，后来在细菌中也发现存在这类内含子。Ⅰ类内含子的剪接主要也是发生了两次磷酸二酯 
3.8 真核生物RNA的转录后加工 
图3-34 RNA剪接 
的5种模式 
105 
<125*59/582>
 键的转移，即两次转酯反应(trans-esterification)。在Ⅰ类自剪接内含子切除体系中，第一个转酯反应由一个游离的鸟苷或鸟苷酸(GMP、GDP或GTP)介导，鸟苷或鸟苷酸的3'-OH作为亲核基团攻击内含子5'端的磷酸二酯键，从上游切开RNA链。在第二个转酯反应中，上游外显子的自由3'-OH作为亲核基团攻击内含子3'位核苷酸上的磷酸二酯键，使内含子被完全切开，上下游两个外显子通过新的磷酸二酯键相连(图3-35)。Ⅰ类内含子释放出线性内含子，而不是一个套索结构。 
 Ⅰ类自剪接内含子通常比Ⅱ类内含子小，有一个保守的二级结构，包括容纳鸟苷或鸟苷酸结合的口袋以及一段与5'剪接位点序列配对的“内在指导序列”，以确定鸟苷亲核攻击的精确位置。 
 ②Ⅱ类自剪接内含子这类内含子主要存在于真核生物的线粒体和叶绿体rRNA基因中。在Ⅱ类内含子切除体系中，转酯反应无需游离鸟苷酸或鸟苷，而是由内含子本身的靠近3'端的腺苷酸2'-OH作为亲核基团攻击内含子5'端的磷酸二酯键，从上游切开RNA链后形成套索状结构。再由上游外显子的自由3'-OH作为亲核基团攻击内含子3'位核苷酸上的磷酸二酯键，使内含子被完全切开，上下游两个外显子通过新的磷酸二酯键相连(图3-36)。表3-11总结了各种剪接类型的特点。 
图3-35 Ⅰ类内含子的自剪接过程 
初级转录产物 
5'————5'外显子————UpA 
pG-OH 
内含子 
GpU————3'外显子————3' 
自由鸟苷酸的3'-OH作为亲核基团攻击内含子5'端的磷酸二酯键，从上游切开RNA链 
pGpA 
RNA剪接中间产物 
5'——————U-OH 
GpU————3' 
上游外显子的自由3'-OH作为亲核基团攻击内含子3'位核苷酸上的磷酸二酯键，使内含子被完全切开 
5'pGpA 
完成剪接的RNA 
5'——————UpU————3' 
G-OH3'
Y/ 
内含子 
CpApA 
J 
OH 
初级转录产物 
5'- 
Upổ 
pU 
3' 
内含子本身的某个腺苷酸3'-OH作为亲核基团攻击内含子5'端的磷酸二酯键 
2',5'-磷酸二酯键 
G 
A 
A 
GpAp 
与3'端相连 
RNA剪接产物 
5' 
U-OH 
pU 
3' 
套索状结构中的腺苷酸带有3个磷酸二酯键 
上游外显子的3'-OH作为亲核基团攻击内含子3'位核苷酸上的磷酸二酯键，使套索状结构完全解离 
完成剪接的RNA 
5'—————— 
-UpU- 
3' 
OH3' 
表3-11 RNA剪接的3种类型 
类型 丰度 机制 催化机器 
细胞核pre-mRNA 常见，适用于大多数真核基因 两步转酯反应，分支点为A 主要剪接体 
Ⅱ类自剪接内含子 罕见，来自某些细胞器的真核基因及 与pre-mRNA类似原核基因 内含子编码的核酶 
Ⅰ类自剪接内含子 细胞器基因，及少量原核基因罕见，某些真核生物的细胞核rRNA、两步转酯反应，分支点为G 内含子编码的核酶 
3.9 RNA的编辑、再编码和化学修饰 
3.9.1 RNA的编辑 
根据中心法则，DNA、RNA和蛋白质之间存在着直接的线性关系，即连续的序列DNA被真实地转录成mRNA序列，然后翻译产生蛋白质分子。断裂基因的发现和RNA的剪接虽然使得基因表达过程增加了一个步骤，但DNA的实际编码序列没有发生变化。 
RNA的编辑(RNA editing)是mRNA前体的加工方式之一，通过插入、删除或取代一 
3.9 RNA的编辑、再编码和化学修饰 
图3-36 Ⅱ类内含 
子的自剪接过程 
12788582
A 
图3-37 位点特异性脱氨基作用引起的哺乳动物载脂蛋白基因转录产物的编辑 
(a,b)胞嘧啶和腺嘌呤的位点特异性脱氨基作用产生尿嘧啶核次黄嘌呤；(c)哺乳动物载脂蛋白基因转录产物的编辑。 
(c)载脂蛋白B基因有29个外显子 
NH₂ 
O 
(a) 
N 
胞苷脱氨酶 
N 
C 
U 
O 
N 
O 
N 
CAA 
第2153位密码子编码谷氨酰胺 
P 
P 
核糖 
核糖 
CAA 
编辑 
UAA 
(b) 
NH2 
Q 
N、 
N、 
N 
ADAR 
N 
A 
I 
N 
N 
N 
N 
肝中剪接的mRNA编码含4563个氨基酸残基的蛋白质 
肠mRNA有密码子在第2153位密码子终止合成 
些核苷酸残基，使DNA所编码的遗传信息发生变化，是生物细胞内改变mRNA序列和蛋白质编码信息的重要途径。介导RNA编辑的机制有两种：位点特异性脱氨基作用和指导RNA引导的尿嘧啶插入或删除。 
哺乳动物载脂蛋白mRNA的编辑是广泛研究的典型例子，图3-37是该基因的DNA序列以及在哺乳动物肝和肠组织中分离到的mRNA序列。载脂蛋白基因编码区共有4563个密码子，在所有组织中其DNA序列都相同。在肝中，该基因转录产生完整的mRNA并被翻译成有4563个氨基酸的全长蛋白质，相对分子质量为5 . 1 × 1 0^{5}。在肠中合成的却是只包含有2153个密码子的mRNA，翻译产生相对分子质量为2 . 5 × 1 0^{5}的蛋白质。研究发现，该蛋白质其实是全长载脂蛋白的N端，它是由一个在序列上除了2153位密码子从CAA突变为UAA之外完全与肝mRNA相同的核酸分子所编码的，位点特异性脱氨基作用引起的C→U突变使编码谷氨酰胺的密码子变成了终止密码子。 
RNA的编辑虽然不是很普遍，但在真核生物中时有发生(表3-12)，表明这一途径可能是细胞充分发挥生理功能所必需的。 
表3-12 哺乳动物中RNA编辑的实例 
组织 靶标RNA 所改变的碱基 结果 
肝，肠 载脂蛋白B C→U 谷氨酰胺密码子→终止子 
肌肉 半乳糖苷酶 U→A 苯丙氨酸密码子→酪氨酸 
睾丸，肿瘤等 Wilms肿瘤基因-1 U→C 亮氨酸密码子→脯氨酸 
肿瘤 神经纤维瘤基因-1 C→U 精氨酸密码子→终止子 
脑 谷氨酸受体蛋白 A→I 多个谷氨酸密码子→精氨酸 
第3章 生物信息的传递（上） 
108 
<12888/582
载脂蛋白mRNA中的C→U，谷氨酸受体蛋白mRNA中的A→I，都属于脱氨基作用的结果，分别由胞嘧啶和腺嘌呤脱氨酶所催化。通常情况下，该酶促反应的特异性不强，腺嘌呤脱氨酶可以作用于双链RNA区的任何腺苷酸残基。但是，RNA的编辑发生在带有具催化作用的脱氨酶亚基的复合体中，有附加的RNA结合区能帮助识别所编辑的特异性靶位点。 
除单碱基突变之外，RNA编辑的另一种形式是尿苷酸的缺失和添加。研究发现，利什曼原虫属细胞色素bmRNA中含有许多独立于核基因的尿嘧啶残基，而特异性插入这些残基的信息来自指导RNA(guide RNA)，因为它含有与编辑后细胞色素bmRNA相互补的核苷酸序列。指导RNA与被编辑区及其周围部分核酸序列虽然有相当程度的互补性，但该RNA上存在一些未能配对的腺嘌呤，形成缺口，为插入尿嘧啶提供了模板(图3-38).反应完成后，指导RNA从mRNA上解离下来，而mRNA则被用做翻译的模板。 
RNA编辑具有重要的生物学意义： 
① 校正作用 有些基因在突变过程中丢失的遗传信息可能通过RNA的编辑得以恢复。 
② 调控翻译 通过编辑可以构建或去除起始密码子和终止密码子，是基因表达调控的一种方式。 
③ 扩充遗传信息 能使基因产物获得新的结构核功能，有利于生物的进化。 
3.9.2 RNA的再编码 
有研究发现，mRNA在某些情况下不是以固定的方式被翻译，而可以改变原来的编码信息，以不同的方式进行翻译，科学上把RNA编码和读码方式的改变称为RNA的再编码 
图3-38 指导RNA 
核基因 
AAAGCGGAGAGAAAAGAAA 
A G 
G C TTTAACTTCAGGTTGTTTATTACGAGTATATGG 
和RNA的编辑机制 
转录 
pre-RNA 
AAAGCGGAGAGAAAAGAAA 
A G 
G C UUUAACUUCAGGUUGUUUAUUACGAGUAUAUGG 
与指导RNA配对 
pre-RNA 
AAAGCGGAGAGAAAAGAAA A G G C UUUAACUUCAGGUUGUUUAUUACGAGUAUAUGG 
指导RNA 
AUAUUCAAUAAUAAAU UUUAAAU AUAAUAGAAAAUUGAAGUUCAGUAUACACUAUAAUAAUAAU 
尿嘧啶插入 
mRNA 
AAAGCGGAGAGAAAAGAAAUUUAUGUUGUCUUUUAAC UUCAGGUUGUUUAUUACGAGUAUAUGG 
指导RNA 
AUAUUCAAUAAUAAAU UUUAAAUAUAAUAGAAAAUUGAAGUUCAGUAUACACUAUAAUAAUAAU 
释出mRNA 
mRNA 
AAAGCGGAGAGAAAGAAAUUUAUGUUGUCUUUUAACUUCAGGUUGUUUAUUACGAGUAUAUGG 
3.9 RNA的编辑、再编码和化学修饰 
<129891582
(RNA recoding). 
某些有机体进行蛋白质翻译时，mRNA的读码信号在tRNA、rRNA和相关蛋白因子的作用下发生+1/-1移位，甚至发生核糖体跳过50个核苷酸的情况，我们把前两者称为核糖体程序性+1/-1移位，把后者称为核糖体跳跃。最近人们还发现自然界存在第21和22种氨基酸，即硒代半胱氨酸(selenocysteine)和吡咯赖氨酸(pyrrolysine),两者都是通过终止子通读而编码的。上述的+1/-1移码、核糖体跳跃以及终止子通读都是再编码的表现方式，因为它们使用了不同于常规的基因解码规则。RNA的再编码可以使一个mRNA产生两种或多种相互关联但又不同的蛋白质，这也可能是蛋白质合成的一种调节机制。 
3.9.3 RNA的化学修饰 
除了RNA的编辑之外，有些RNA，特别是前体rRNA和tRNA，还可能有特异性化学修饰。图3-39是最常见的6大类化学修饰途径及其产物。研究证实，仅人细胞内rRNA 
图 3-39 rRNA 和tRNA分子中核苷酸的化学修饰 
甲基化 
在核苷酸的碱基或核糖基上加一个或多个-CH₃ 
举例：鸟嘌呤甲基化产物m⁷G 
硫代 
用硫取代碱基分子上的氧 
举例：4-硫尿嘧啶 
二价键的饱和化 
把一个二价键饱和 
举例：二氢尿嘧啶 
去氨基化 
从碱基上去掉氨基 
举例：鸟嘌呤去氨基后成为次黄嘌呤 
bA 
碱基的同分异构化 
碱基环结构上发生分子替代 
举例：尿嘧啶变构生成假尿嘧啶 
办 
核苷酸的替代 
用不常见核苷酸替换常见核苷酸 
举例：奎嘌呤 
公NH 
110 第3章 生物信息的传递（上） 
430001582
A 
分子上就存在106种甲基化和95种假尿 
嘧啶产物，虽然尚未发现特征性保守序 
列，但有实验证据表明，RNA的化学修饰 
可能具有位点特异性。有实验表明，相对 
经修饰的核苷酸 
Me 
5'. 1 3' rRNA 
AGAUCUUGGUGGUA 
1111111111111 
UCUAGAACCACUAU. 5' snoRNA 
C 
U 
AG D盒 
3' 
分子质量只有70~100个核苷酸的核仁 
小RNA(snoRNA)参与RNA的化学修饰， 
因为这些RNA能通过碱基配对的方式， 
把rRNA分子上需要修饰的位点找出来。 
现在一般认为，snoRNA上的D盒是甲基化酶的识别位点(图3-40). 
3.10 mRNA转运 
真核mRNA一旦完成加帽、去除内含子和多腺苷酸化等加工成熟过程，就会通过核膜上的特殊结构——核孔复合体(nuclear pore complex)运出细胞核进入细胞质，作为模板翻译产生蛋白质。mRNA从细胞核进入到细胞质的过程是一个主动转运过程，由GTP水解提供能量并受一系列蛋白质的精细调控，防止加工错误或已受损伤的RNA进入细胞质，危害细胞正常的生理活动，甚至造成致命的后果。 
成熟mRNA必须结合一组携带了细胞核跨膜转运信号的蛋白质，待转运受体识别这些信号后指导RNA通过核孔离开细胞核。进入细胞质后，参与转运的蛋白质组分就会从mRNA上解离下来，被识别后重新回到细胞核，参与下一轮mRNA的运输(图3-41). 
细胞核 
5'-帽 
1 
细胞质 
3.10 mRNA转运 
图3-40 酵母U24snoRNA指导的甲基化 
图3-41 mRNA从细胞核转运到细胞质 
<131821582
A 
图3-42 核酶的锤头结构 
该酶包括3个茎环区，其间有一个11~13个保守核苷酸构成的催化中心。N代表该位置上可以为任意碱基，箭头代表切割部位，H代表除了G以外的核苷酸。在类病毒中，茎Ⅲ的顶部并没有被环连接起来。 
3.11 核酶 
核酶(ribozyme)是指一类具有催化功能的RNA分子，通过催化靶位点RNA链中磷酸二酯键的断裂，特异性剪切底物RNA分子，从而阻断基因的表达。“ribozyme”是核糖核酸和酶两个词的缩合词。 
1982年Cech从四膜虫rRNA前体的加工研究中首先发现rRNA前体具有自剪接作用，提出ribozyme的概念，打破了酶都是蛋白质这种传统的观念。1983年，Altman等人发现RNase P中的RNA组分可以催化tRNA前体的加工，之后的研究还发现T4 RNA、一些植物的类病毒(viroid)、拟病毒(virusoid)等都能进行自剪接。 
核酶的催化功能与其空间结构有密切关系，目前已知有多种特殊结构的核酶，如RNase P的RNA亚基(M1 RNA)、锤头型、发夹型丁型肝炎 δ病毒RNA、Ⅰ类内含子和Ⅱ类内含子等。具有自剪切能力的RNA大多数都能形成锤头结构(hammerhead structure).该二级结构由3个茎（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ）构成，茎区是由互补碱基构成的局部双链结构，包围着一个由11~13个保守核苷酸构成的催化中心(图3-42)。核酶剪切通常发生在H（H是除G以外任意的核苷酸）位点。同一核酶分子由具有催化中心的核酶和含有剪切位点的底物部分共同组成锤头结构，底物部分是切割部位两端的核苷酸，它与核酶的茎Ⅰ和茎Ⅲ结合，在切割之后该底物被释放，由一个新的没有被切割的底物取代，使切割反应得以重复进行。 
不同的核酶具有不同的催化功能，可以分为剪切型核酶和剪接型核酶两大类。 
① 剪切型核酶 剪切型核酶只剪不接，能够催化自身RNA或不同的RNA分子，切下特异的核苷酸序列。M1 RNA是最典型的例子，在高浓度Mg²⁺存在时，它可特异性地剪切tRNA前体5'端片段。此外，四膜虫rRNA前体的剪接产物L19也是一种剪切型核酶。 
② 剪接型核酶 该类核酶具有序列特异的内切核酸酶、RNA连接酶等多种酶的活性，它既能切割RNA分子，也能通过转酯反应形成新的磷酸二酯键，连接切割后的RNA分子。前面介绍的Ⅰ类和Ⅱ类内含子就属于剪接型核酶。 
锤头型核酶和发夹型核酶都能够催化产物的连接，但发夹型核酶催化连接反应的活性比催化切割反应的活性高约10倍，而锤头型核酶催化切割反应的活性比催化连接反应的活性高100倍。核酶的发现为基因治疗提供了新的策略，因为根据其自剪切茎Ⅲ切割位点 的特点，可以人工合成多种核酶以抑制破A U 坏病毒或癌基因等有害基因的功能。A₁₃A₁₄ H 
G₁₂ 
C₃' 
茎Ⅰ 
茎Ⅱ 
A9G6N1AGs 
U₄ 
核酶的发现使我们对RNA的重要功能又有了新的认识。因此，核酶是继反转录现象之后对中心法则的又一个重要修 
112 第3章 生物信息的传递（上） 
13208/582
 正，说明RNA既是遗传物质又是酶。核酶的发现为生命起源的研究提供了新思路，也许曾经存在以RNA为基础的原始生命。照这么说，蛋白质世界也可能（仅仅是可能）起源于RNA世界！ 
3.12 RNA在生物进化中的地位 
 我们曾在本章开篇时说过，基因是唯一能自主复制、世代相传并永久存在的遗传学单位。中心法则也阐明了DNA作为遗传信息的贮存者，是生命遗传和生物进化的“中心”。那么，RNA（或许还包括蛋白质！）有没有可能在生物遗传变异的历史演变中起作用呢？ 
 研究发现，RNA不仅具有极大的拷贝数，其变异率高达10⁹~10¹⁴核苷酸/RNA分子，翻译错误率累加可达10¹~10²氨基酸/蛋白质分子，能够产生各种不同蛋白质而迅速积累信息。这就是说，RNA在基因表达过程中有一定的离散，正如鸟枪射击会有一些铅弹偏离靶心一样。RNA比相应DNA序列含有更多的遗传信息，可通过剪接、改变和校正阅读框架等方式表达出多种蛋白质异构体（同工酶？），还可能通过反转录产生与RNA信息相一致的DNA分子，直接影响后代的基因型，这种作用也可称之为“反馈效应”。 
 其次，RNA还是获得性遗传（表观遗传）的分子基础。所谓获得性遗传是指有机体在生长发育过程中由于环境的影响而不是基因突变所形成的新的遗传性状。在3类主要生物大分子中，DNA是信息分子，蛋白质是功能分子，RNA既是信息分子，又是功能分子，它在表达过程中起着信息提取和加工的作用。环境可以影响和诱导RNA的产生及信息的加工，从而使机体表现出新的性状，这种性状如果传递给子代细胞或个体，就产生获得性遗传。实际上，不仅核酸分子是遗传信息的载体，某些亚细胞结构、细胞器和生物膜也能传递部分遗传信息，它们在环境影响下发生的结构改变有时也能传递给后代。因此，任何主观武断的结论都可能经不起历史的检验。 
思考题 
1.什么是编码链？什么是模板链？ 
2.简述RNA的种类及其生物学意义。 
3.简述原核和真核生物RNA的结构特征。 
4.简述RNA转录的概念及其基本过程。 
5.请说出复制与转录的异同点。 
6.大肠杆菌的RNA聚合酶由哪些组成成分？各个亚基的作用是什么？ 
7.什么是封闭复合物、开放复合物以及三元复合物？ 
8.简述σ因子的作用。 
9.什么是Pribnow box？它的保守序列是什么？ 
10.说出真核与原核基因转录的异同。 
11.大肠杆菌的终止子有哪两大类？请分别介绍一下它们的结构特点。 
12.真核生物的原始转录产物必须经过哪些加工过程才能成为成熟mRNA？ 
13.简述Ⅰ、Ⅱ类内含子的剪接特点。 
思考题
114 
14.什么是套索结构？哪些类型RNA的剪接中会形成该结构？ 
15.什么是RNA编辑？其生物学意义是什么？ 
16.核酶具有哪些结构特点？核酶的生物学意义是什么？ 
参考文献 
1. Brueckner F, Ortiz J, Cramer P. A movie of the RNA polymerase nucleotide addition cycle. Curr. Opin.Struct. Biol.,2009,19:294-299. 
2. Campbell E A, Westblade L F, Darst S A. Regulation of bacterial RNA polymerases factor activity:A structural perspective. Curr. Opin. Microbiol.,2008,11:121-127. 
3. Kornberg R D, Young E T. The molecular basis of eukaryotic transcription. Proc. Natl. Acad. Sci.,2007,104:12955-12961. 
4. Sekine S, Tagami S, Yokoyama S. Structural basis of transcription by bacterial and eukaryotic RNA polymerases. Curr. Opin. Struct. Biol.,2012,22:110-118. 
5. Hoskins A A, Moore M J. The spliceosome:A flexible, reversible macromolecular machine. Trends Biochem.Sci.,2012,237:179-188. 
6. Toor N, Keating K S, Pyle A M. Structural insights into RNA splicing. Curr. Opin. Struct. Biol.,2009,19;260-266. 
数字课程学习 
教学课件 在线自测 思考题解析 
第3章 生物信息的传递（上） 
134891582
