 核糖体(ribosome)是一种核糖核蛋白颗粒嘉能质oprotein particle),是细胞内合成蛋白质的细器，其功能是依照mRNA上携带的遗传信息，高效确地将氨基酸合成为多肽链。1953年，E.Robinson Brown用电镜观察植物细胞时发现了这种颗粒结构。55年Palade在动物细胞中也观察到类似的结构。因富含核苷酸，1958年R.B.Roberts正式建议把这种颗粒命名为核糖核蛋白体，简称核糖体。 
 核糖体几乎存在于一切细胞内。不论是原核细胞是真核细胞，均含有大量的核糖体。即使最小最简单细胞——支原体，也含有数以百计的核糖体。线粒体叶绿体中含有合成自身某些蛋白质的专有核糖体。目，仅发现在哺乳动物成熟的红细胞等极个别高度分的细胞内没有核糖体，因此可以说核糖体是细胞最本的不可缺少的组成成分。核糖体是一种不规则的粒状结构，主要成分是RNA与蛋白质。在原核生物，其直径为20~25nm，而在真核生物中，其直径为~30nm。核糖体RNA称为rRNA，蛋白质称核糖体白。原核生物核糖体中，RNA质量约占核糖体整体量的2/3，而蛋白质约占1/3；而在真核生物中，胞质熟核糖体rRNA与蛋白质量比约为1：1。核糖体蛋白子主要分布在核糖体的表面，而rRNA则主要位于内，二者靠非共价键结合在一起。rRNA在翻译的精确tRNA的选择、蛋白质因子的结合、肽键的形成等方面发挥重要作用。在真核细胞中很多核糖体附着在内质网的膜表面，称为附着核糖体，它与内质网形成复合细胞器，即糙面内质网。在原核细胞的质膜内侧也常有附着核糖体。还有一些核糖体不附着在膜上，呈游离状态，分布在细胞质基质中，称游离核糖体。附着核糖体与游离核糖体的结构与化学组成完全相同，只是所合成的蛋白质种类不同。 
 核糖体常常分布在细胞内蛋白质合成旺盛的区域，其数量与蛋白质合成旺盛程度有关。处在指数生长期的细菌，每个细胞内大约有数以万计的核糖体，其含量可达细胞干重的40%。而在处于饥饿状态的体外培养细胞内，仅有几百个核糖体。在体外培养的HeLa细胞中，核糖体的数目为5×10⁶~5×10⁷个。 
 核糖体发现至今已有60多年。作为蛋白质合成的场所，核糖体在细胞代谢中具有举足轻重的地位。其复杂的结构，更是人们了解生物大分子及其复合物结构与功能关系的一个绝佳范例。因此，自从确定核糖体的生物学功能以来，研究者就对其发挥功能的结构基础非常关注，希望解开核糖体的结构之谜。2000年，核糖体的三维结构研究取得了突破性进展，这对更加全面地认识核糖体总体结构及翻译过程具有重要意义。核糖体的本质是核酶，核酶的发现为生命起源于RNA世界的假说提供了支撑。
A 
第一节 核糖体的类型与结构 
核糖体复合物(70S) 
大亚基 (50S) 
小亚基(30S) 
一、核糖体的基本类型与化学组成 
+ 
图10-1原核细胞核糖体结构模式图（不同侧面观） 
核糖体有两种基本类型：一种是原核细胞核糖体，另一种是真核细胞核糖体。两种核糖体都由两个大小不同的亚基(subunit)组成，每个亚基都含有大量的rRNA和蛋白质。原核细胞核糖体沉降系数为70S (S为Svedberg沉降系数单位)，分子质量约为2500kDa；真核细胞核糖体沉降系数为80S，分子质量约为4200kDa.体外实验表明,70S核糖体在Mg²⁺浓度小于1mmol/L的溶液中，易解离为50S与30S的大小亚基(图10-1)。当溶液中Mg²⁺氵浓度大于10 mmol/L时，两个核糖体常常形成100S的二聚体。真核细胞线粒体与叶绿体内有自身的核糖体，叶绿体中核糖体沉降系数近似于70S，而线粒体中核糖体的沉降系数在不同物种间有所差异，酿酒酵母线粒体核糖体沉降系数近似于70S，而哺乳动物线粒体中核糖体沉降系数为55S. 
一个23S的rRNA分子，分子质量为1200kDa, 由2904个核苷酸组成。大亚基还含有一个5S的rRNA,分子质量为30kDa，仅由120个核苷酸组成。从30S小亚基中已发现有21种不同的蛋白质分子（称为S蛋白），50S的大亚基约含34种蛋白质（称为L蛋白）。在大肠杆菌核糖体中除了L7/L12有4个拷贝，其余的核糖体蛋白仅有一个拷贝。 
用EDTA、尿素和一价盐可逐级去掉核糖体上的核糖体蛋白，最后得到纯的rRNA。对核糖体的成分分析结果如表10-1所示。在原核细胞大肠杆菌中，50S与30S的大小亚基的分子质量分别为1 600 kDa和900 kDa.小亚基中含有一个16S的rRNA分子，分子质量为600kDa，由1542个核苷酸组成。大亚基含有 
80S核糖体普遍存在于真核细胞内，对分离的核糖体进行理化性质测定，发现与原核细胞核糖体具有类似的特征。随着溶液中Mg²⁺浓度的降低，80S核糖体可解离为60S与40S的大小亚基；当Mg²⁺浓度增高时，80S核糖体又可形成120S的二聚体。对80S核糖体的成分分析结果如表10-1所示，60S与40S亚基的分子质量分别为2800 kDa与1400 kDa.小亚基中含有一个18S的rRNA分子，分子质量为900kDa.大亚基中含有一个28S的rRNA分子，分子质量为1 600kDa, 还含有一个5S的rRNA分子和一个5.8S的rRNA分子。 
表10-1原核细胞与真核细胞核糖体成分比较 
类型 核糖体大小 亚基 亚基大小 亚基蛋白数 亚基RNA 
S值 分子质量/kDa 种类 S值 分子质量/kDa S值 碱基数/bp 
原核细胞的核糖体 70 2300 大亚基 50 1600 34 23 2904 
（大肠杆菌） 5 120 
小亚基 30 900 21 16 1542 
真核细胞质的 80 4200 大亚基 60 2800 46~47 25~28 约4700 
核糖体 5.8 160 
5 120 
小亚基 40 1400 33 18 1900 
哺乳动物线粒体 55 2700 大亚基 39 52 16 1569 
的核糖体 小亚基 28 30 12 962 
植物叶绿体 70 2500 大亚基 50 33 23 3033 
的核糖体 5 120 
4.5~4.8 103 
小亚基 30 25 16 1 491 
214
A 
在不同的真核细胞中，核糖体也存在着差异，如动物细胞核糖体的大亚基内有28S rRNA，而植物细胞、真菌细胞与原生动物细胞核糖体的大亚基中却不是28S rRNA, 而是25S~26S rRNA; 在低等真核生物细胞中，构成核糖体的rRNA类型比较复杂，可能不仅限于以上几种。真核细胞核糖体的小亚基约含33种蛋白质，大亚基约含49种蛋白质 (表10-1). 
rRNA中的某些核苷酸残基在修饰酶的作用下会发生化学修饰。这些修饰主要包括核糖2'-OH甲基化(2'-O-Me)、假尿嘧啶化。此外，核苷酸碱基上不同位置的氨基也可能发生不同的化学修饰，如：N⁶,N⁶-双甲基腺苷酸(m⁶₂A)、N¹-甲基腺苷酸(m¹A)、N⁴-乙酰胞嘧啶(ac⁴C)等。这些化学修饰的核苷酸残基通常位于核糖体保守的功能区域。如E. coli 16S rRNA上有10个核苷酸残基含有甲基化修饰，1个核苷酸残基含有假尿嘧啶化修饰，3'端高度保守序列中2个相邻的腺嘌呤核苷酸中的4个甲基化位点m⁶₂A1518、m⁶₂A1519,可能参与30S和50S亚基的结合过程。E. coli 23S rRNA上包含了25个有化学修饰的核苷酸残基。在酿酒酵母中，约有55个核苷酸残基发生2'-O-Me修饰，约有45个核苷酸残基发生假尿嘧啶化修饰。真核细胞rRNA修饰的种类和数量均比原核细胞rRNA高。 
核糖体大小亚基也可以游离于细胞质基质中，通常当小亚基与mRNA结合后大亚基才与小亚基结合形成完整的核糖体。肽链合成终止后，大小亚基解离，又游离于细胞质基质中。 
二、核糖体的结构 
作为蛋白质的合成机器，核糖体是细胞中最为复杂的结构之一，它很像一个流动的小工厂，在其他辅助因子的帮助下，以极快的速度合成肽链（真核细胞每个核糖体每秒能将2个氨基酸添加到肽链上，而细菌核糖体合成速度可达20个氨基酸/秒）。对核糖体结构进行精细分析的一项重要手段是X射线衍射分析，其前提是获得高质量的核糖体晶体。由于核糖体分子量太大，结构太复杂，直到20世纪70年代，许多结晶学家对于核糖体能否结晶仍然表示怀疑。1980年，以色列科学家A. E.Yonath等得到了核糖体的第一个晶体。随后20年，通过不断改进，科学家们最终获得了死海微生物嗜盐古菌(Haloarcula marismortui) 核糖体50S大亚基2.4Å分辨率三维结构以及嗜热栖热菌 (Thermus thermophilus) 
50S 
P tRNA 
EtRNA 
L1 
A tRNA 
30S 
图10-2 大肠杆菌70S核糖体(PDB: 5H5U)结构图 
核糖体大亚基蛋白使用绿色表示；核糖体大亚基rRNA使用橙黄色表示；小亚基蛋白使用蓝绿色表示；小亚基rRNA使用粉色表示；E tRNA表示结合在E位点的tRNA, 用红色标示; P tRNA表示结合在P位点的tRNA，用洋红色标示；A tRNA表示结合在A位点的tRNA，用蓝色标示。L1代表核糖体大亚基蛋白L1的位置。（高宁博士惠赠） 
3.3Å和3Å分辨率的30S小亚基三维结构。2005年又成功获得E. coli 3.5 A分辨率的70S完整核糖体结构(图10-2)。美国科学家V. Ramakrishnan、T. A. Steitz以及以色列科学家Yonath因为对核糖体三维结构研究做出了突出贡献而获得2009年诺贝尔化学奖。在核糖体结构研究中，电子显微镜也发挥了关键作用。20世纪50年代，Palade发现了核糖体，20年后，电镜下观察到了大肠杆菌完整核糖体及其大小亚基的形态。20世纪90年代中期，因为低温电子显微镜技术(cryo-EM)的应用，科学家们获得了核糖体与延伸因子 (EF-Tu)以及tRNA等分子相互作用的一系列动态结构。结合X射线晶体衍射和低温电子显微镜两种技术获得的数据，人们对核糖体结构和功能的认识更加深入。这些研究结果揭示了核糖体蛋白质与rRNA的三维关系以及核糖体与翻译因子、mRNA、tRNA相互作用的详细信息，对核糖体生物学活性部位有了更加准确的认识，也为基于核糖体结构的抗生素药物设计提供了基础。 
第十章 核糖体 
第一节核糖体的类型与结构 215
A 
从图10-2可见，rRNA折叠成高度压缩的三维结构，不但构成了核糖体的核心，还决定了核糖体的整体形态。这些rRNA像三维拼图玩具的部件一样在核糖体中相互连锁，从而构成一个统一整体。与rRNA的核心地位不同的是，核糖体蛋白通常定位在核糖体的表面，或填充于rRNA之间的缝隙。核糖体蛋白质大多有一个球形结构域和伸展的尾部。最出人意料的是，核糖体蛋白的球形结构域分布于核糖体表面，而其伸展的多肽链尾部则伸入核糖体内折叠的rRNA分子中。分析表明这些肽链由约26%的精氨酸、赖氨酸以及丰富的甘氨酸和脯氨酸组成。但核糖体上的活性部位———催化蛋白肽键形成的地方——只包括rRNA. 
对核糖体高分辨率的X射线衍射图谱分析表明： 
(1)每个核糖体含有4个RNA分子的结合位点，其中1个位点供mRNA结合，3个位点供tRNA分子结合，分别为A位点 (aminoacyl site)、P位点(peptidyl site)和E位点 (exit site)。这些位点横跨核糖体大小亚基结合面。 
(2)在核糖体大小亚基结合面，特别是mRNA和tRNA结合处，无蛋白质分布。这也意味着在核糖体起源之初可能仅由RNA组成。 
(3)催化肽键形成的活性位点由RNA组成。 
(4)大多数核糖体蛋白有一个球形结构域和伸展的尾部，球形结构域分布于核糖体表面，而其伸展的多肽链尾部则伸入核糖体内折叠的rRNA分子中。也有些核糖体蛋白完全没有球形结构域，如小亚基的S14及大亚基的L39e蛋白。许多核糖体蛋白与RNA具有多个结合位点，发挥稳定rRNA三级结构的作用。 
对于rRNA，特别是16S rRNA结构的研究已积累了丰富的资料。大肠杆菌16S rRNA有1542个碱基.通过对500多种不同生物的rRNA序列的分析，发现其一级结构在演化上非常保守，某些区域的序列完全一致。16S rRNA的二级结构具有更高的保守性，尽管不同种的rRNA的一级结构可能有所不同，但它们都折叠成相似的二级结构——即由多个茎环(stem-loop)所组成的结构。其中不到半数的碱基配对，且配对区一般小于8 bp，而未配对的碱基形成环(loop)。整个16S rRNA可分成4个结构域，即中心结构域(central domain)、5'端结构域(5' domain)、3'端主结构域(3'major domain)及3'端次结构域(3' minor domain).23S rRNA结构比16S rRNA复杂，其二级结构有6个结构域，分别为结构域Ⅰ~Ⅵ。 
rRNA三级结构的稳定涉及多种作用力，如rRNA螺旋间的相互作用以及腺嘌呤插入螺旋小沟的作用力等。在形成三级结构后，16S rRNA每一个大的结构域都对应小亚基的一个形态部位。如5'端结构域形成了小亚基的主体 (body)，中心结构域形成了平台(platform),3'端主结构域形成了头部 (head),3'端次结构域横跨了界面。而23S rRNA的6个结构域在50S大亚基中却是相互交织在一起，形成一个“集成”结构。这种差异可能体现了韧性是小亚基发挥功能所需要的。 
三、核糖体蛋白质与rRNA的功能 
核糖体上具有一系列与蛋白质合成有关的结合位点与催化位点 (图10-3): 
(1)与mRNA结合的位点 蛋白质的起始合成首先需要mRNA与小亚基结合。原核生物中，核糖体与mRNA的结合位点位于16S rRNA的3'端，其准确识别的基础是细菌mRNA有一段特殊的Shine-Dalgarno序列（SD序列），位于起始密码子上游5~10个核苷酸处。SD序列能与核糖体小亚基16S rRNA的3'端序列互补结合。真核生物核糖体没有SD序列，其小亚基准确识别mRNA主要依赖于能够特异识别mRNA5'端的甲基化帽子的翻译起始因子。 
(2)A位点 与新进入的氨酰tRNA结合的位点———氨酰基位点。 
(3)P位点 与延伸中的肽酰tRNA结合的位点——肽酰基位点。 
(4)E位点 tRNA离开核糖体前的结合位点。 
(5)与肽酰tRNA从A位点转移到P位点有关的转移酶（即延伸因子EF-G）的结合位点。 
(6)肽酰转移酶的催化位点。 
此外还有与蛋白质合成有关的其他起始因子、延伸 
5S 
位点 
肽链出 
口位点 
E位点 
P位点 
A位点 
mRNA 
mRNA 
结合位点 
图10-3核糖体中主要活性部位示意图 
216 
323261386
A 
因子和终止因子的结合位点。这些结合位点位于核糖体的哪个亚基及其确切位点，已有比较多的了解。 
已知与tRNA结合的P位点、A位点或E位点各自都涉及一套rRNA上不同的区域。16S RNA与tRNA同P位点和A位点的结合有关,23S rRNA与tRNA同P位点、A位点和E位点的结合有关。例如，与tRNA结合的A位点，在16S rRNA中主要位于530和1400/1500区域两部分（数字指rRNA的核苷酸序号），这也是16S rRNA两个最保守的区域，与tRNA结合最强的区域是G530、A1492和A1493（英文字母代表碱基种类），其次是A1408和G1494。在16SrRNA和23S rRNA中与A位点、P位点或E位点有关的碱基序列几乎都是共同的保守序列，而且与各结合位点有关的一套碱基又各自不同。某些核糖体蛋白，如小亚基上的S2、S3和S14参与氨酰tRNA与A位点的结合，L13和L27则是大亚基上P位点的组成成分。延伸因子EF-G和EF-Tu结合到大亚基的一套相同位点上，位于23S rRNA 2660区域的共同保守序列，特别是与G2655、A2660和G2661结合更为紧密，这些区域也涉及核糖体蛋白L11和L7/L12，它们位于大亚基突起的底部，均与EF-G的功能有关。在研究这些结合位点时，人们也注意到处于不同的结合条件下，核糖体的构象发生了相应的变化，而这些变化对核糖体行使其功能可能是十分必要的。 
核糖体中最主要的活性部位是肽酰转移酶的催化位点。早些时侯人们普遍认为既然酶的本质是蛋白质，那么核糖体中一定有某种蛋白质与蛋白质合成中的催化作用有关。虽然RNA占核糖体的60%以上，但长期以来它仅仅被看做是核糖体蛋白的组织者，即形成核糖体的内部结构框架或是与蛋白质合成过程中所涉及的RNA碱基配对有关。在对核糖体蛋白和rRNA进行大量研究特别是利用化学方法和遗传突变株来研究核糖体蛋白的功能以后，人们对核糖体蛋白是否具有催化蛋白质合成的活性提出了疑问： 
(1)很难确定哪一种蛋白质具有催化功能，在大肠杆菌中很多核糖体蛋白突变甚至缺失对蛋白质合成并没有表现出“全”或“无”的影响，即并不引起蛋白质合成的完全抑制。 
(2)多数抗蛋白质合成抑制剂的突变株，并非由于核糖体蛋白的基因突变而往往是rRNA基因发生了突变。 
(3)在整个演化过程中，rRNA的结构比核糖体蛋 
白的结构具有更高的保守性。越来越多的事实使人们推测，rRNA在蛋白质合成过程中可能具有重要作用。 
H. F. Noller用高浓度的蛋白酶K、强离子型去垢剂SDS以及苯酚等试剂处理大肠杆菌50S的大亚基，去掉与23S rRNA结合的各种核糖体蛋白。结果发现，得到的23S rRNA仍具有肽酰转移酶的活性。用对肽酰转移酶敏感的抗生素处理或用核酸酶处理均可抑制其合成多肽的活性，但用阻断蛋白质合成其他步骤的抗生素处理，则肽酰转移酶活性不受影响。这些结果初步揭示了在50S核糖体大亚基中，23S rRNA参与催化肽酰转移酶的功能。当然抽提后的23S rRNA中，还残存不到5%的核糖体蛋白，这些蛋白质很可能是维持rRNA构象所必需的。1985年, T. R. Cech发现RNA具有催化RNA拼接过程的活性；1992年又证明，RNA具有催化蛋白质合成的活性，这些重要发现不仅有力推动了对核糖体结构与功能的研究，而且对生命的起源与演化过程的探索也提供了重要的依据。2000年，耶鲁大学研究小组在核糖体晶体图谱中定位了肽酰转移酶位点(peptidyl transferase site), 发现在该位点的成分全是rRNA, 这些成分属于23S rRNA结构域V的中央环。因此，人们相信rRNA才具有催化功能，核糖体实际上是核酶(ribozyme). 
目前认为，在核糖体中，rRNA是起主要作用的结构成分，其主要功能是： 
(1)具有肽酰转移酶的活性。 
(2)为tRNA提供结合位点（A位点、P位点和E位点）。 
(3)为多种蛋白质合成因子提供结合位点。 
(4)在蛋白质合成起始时参与同mRNA选择性结合以及在肽链的延伸中与mRNA结合。此外，核糖体大小亚基的结合、校正阅读(proofreading)、模板链或读码框移位的校正，以及抗生素的作用等都与rRNA有关。 
核糖体蛋白在翻译过程中也起着重要的作用，如果缺失某一种核糖体蛋白或对它进行化学修饰，或核糖体蛋白的基因发生突变，都将会影响核糖体的功能，降低多肽合成的活性。目前关于核糖体蛋白的功能有多种推测，主要有：①对rRNA折叠成有功能的三维结构是十分重要的；②在蛋白质合成中，核糖体的空间构象发生一系列的变化，某些核糖体蛋白可能对核糖体的构象起“微调”作用。 
第十章 核糖体 
第一节 核糖体的类型与结构 217
A 
第二节 多核糖体与蛋白质的合成 
一、多核糖体 
核糖体是蛋白质合成的机器。核糖体在细胞内不仅能够单个独立地执行功能，而且通常还由多个核糖体串联在一条mRNA分子上高效地进行肽链的合成。这种具有特殊功能与形态结构的核糖体与mRNA的聚合体称为多核糖体(polyribosome或polysome) (图10-4).每种多核糖体所包含的核糖体数量是由mRNA的长度决定的，也就是说，mRNA越长，合成的多肽分子量越大，核糖体的数目也越多。J. R. Waner和A. Rich等发现网织红细胞内合成血红蛋白分子的多核糖体常常含有5个核糖体。根据血红蛋白的一条多肽链的大小（约150个氨基酸）可推算出其mRNA分子的长度约为150 nm.他们将密度梯度离心技术与电镜负染色技术相结合，观察到网织红细胞内，多核糖体是由一条直径1~1.5 nm的mRNA串联5个（有时6个或4个）核糖体组成，相邻核糖体的中心间距为30~35 nm，多核糖体的总长约150nm，这与前面的推论相符。细菌的β-半乳糖苷酶由1100个氨基酸残基组成，它的多核糖体中含有约50个核糖体，如将β-半乳糖苷酶的基因截短，mRNA的长度随之缩短，多核糖体的大小及核糖体的数目也成比例地减少。 
在真核细胞中每个核糖体每秒能将两个氨基酸残基加到多肽链上，而在细菌细胞中可将20个氨基酸加到多肽链上，因此合成一条完整的多肽链平均需要20秒至几分钟。即使在这样短的时间里，当第一个核糖体结合到mRNA上起始蛋白质合成后，不久第二个核糖体 
小亚基 
小亚基 
大亚基 
大亚基 
图10-4多核糖体模式图 
便结合到mRNA上，相邻的核糖体间距约80个核苷酸的距离。由于蛋白质的合成是以多核糖体的形式进行，这样细胞内各种多肽的合成，无论其分子量的大小或是mRNA的长短如何，单位时间内所合成的多肽分子数目都大体相等，即在相同数量的mRNA的情况下，可大大提高多肽合成速度，特别是对于分子量较大的多肽。多肽合成速度提高的倍数与结合在mRNA上的核糖体数目成正比。在细胞周期的不同阶段，细胞中数以万种的mRNA有些在合成，有些在降解，其种类与浓度不断发生变化，以多核糖体的形式进行多肽合成，这对mRNA的利用及对其数量的调控更为经济和有效。 
原核细胞中，在mRNA合成的同时，核糖体就结合到mRNA上，即DNA转录成mRNA和mRNA翻译成蛋白质这两个生命活动是同时并几乎在同一部位进行的，所分离的多核糖体常常与DNA结合在一起。真核细胞中，多核糖体或附着在内质网上，或游离在细胞质基质中。 
二、蛋白质的合成 
蛋白质合成，或称蛋白质翻译是细胞中最复杂、最精确的生命活动之一。蛋白质的合成需要各种携带氨基酸的tRNA、核糖体、mRNA、多种蛋白质因子及能量分子GTP等的参与。在蛋白质合成过程中，有三个关键问题，即如何催化肽键的形成？如何识别正确的tRNA? tRNA和mRNA如何通过核糖体的活性位点？目前这些问题都有了答案。 
蛋白质合成主要包括三个主要阶段：肽链的起始(initiation)、肽链的延伸(elongation) 和肽链的终止(termination) (图10-5)。原核细胞蛋白质合成最为清楚，下面以原核细胞为例，简单介绍蛋白质翻译的过程。 
（一）肽链的起始 
蛋白质合成起始涉及mRNA、起始tRNA和核糖体小亚基间相互作用和装配。 
1.30S小亚基与mRNA的结合 
蛋白质合成起始阶段，mRNA只能够与细胞质基质中游离的核糖体30S小亚基结合，此时，mRNA的起始密码子 (initiation codon) AUG必须精确地定位在30S小亚基的P位点上。由于mRNA内部仍然可能有密码子AUG，那么30S小亚基是如何准确识别起始 
218 
<
A 
起始：50S亚基和氨酰tRNA与结合在mRNA上的30S亚基结合 
3' 
5' 
AUG 
延伸：核糖体沿mRNA移动并通过转肽反应使多肽链延长 
N端 
3' 
5' 
终止：多肽链从tRNA上释放，核糖体大小亚基解聚 
N端 
释放因子(RF) 
3' 
5' 
UAA 
N端 
C端 
3' 
5' 
UAA 
图10-5蛋白质合成的三个阶段 
密码子AUG的呢？研究发现，在细菌mRNA起始密码子AUG上游5~10个碱基处有一段特殊的序列，即SD序列。SD序列能与核糖体小亚基16S rRNA 3'端的碱基序列互补结合，从而保证30S小亚基能准确识别起始密码子AUG，并结合到mRNA上。SD序列为：5'-AGGAGG-3',16S rRNA 3'端与此互补的序列为：3'-UCCUCC-5'. 
30S小亚 基与mRNA的 结合需要起始 因子(initiation factor, IF) 的帮助。这些起始因子仅位于30S亚基上，而且一旦30S亚基与50S亚基结合形成70S核糖体后便释放。显然，起始因子的主要作用是帮助形成起始复合物。原核细胞有三种起始因子，即IF1、IF2 
30S亚基 
IF3 
含有IF3的亚基 
能结合mRNA 
但不能结合50S亚基 
mRNA 
50S亚基只有在IF3释放后才能结合上去 
50S亚基 
mRNA 
组装后的核糖体 
图10-6 30S亚基与IF3 
和IF3.其中,30S-IF1复合体晶体结构显示, IF1与30S亚基A位点结合，协助30S亚基与mRNA的结合，并防止氨酰tRNA错误进入核糖体的A位点；IF2是一种GTP结合蛋白，协助第一个氨酰tRNA进入核糖体；IF3能防止核糖体50S大亚基提前与小亚基结合，并有助于第一个氨酰tRNA进入核糖体，在调节核糖体动态平衡以及30S亚基与mRNA结合能力方面发挥了重要作用 (图10-6)。结合生化与结构数据，发现在蛋白质翻译起始阶段，30S亚基所有的tRNA结合位点都被占据，如A位点被IF1 占据，P位点被起始tRNA占据，而E位点被IF3占据。其生物学意义可能与蛋白质合成的正确起始有关。 
真核细胞蛋白质翻译的起始与原核细胞类似，但有一定的差异。如真核细胞40S小亚基需要十多种起始因子帮助形成起始复合物。起始复合物识别mRNA结合位点的机制不同，小亚基在起始因子的帮助下首先识别mRNA 5'端甲基化帽子，然后沿着mRNA移动扫描(scanning)。通常情况下，起始复合物将扫描到的第一个AUG作为起始密码子。 
2.第一个氨酰tRNA进入核糖体 
当mRNA与小亚基结合后，在IF2的帮助下，携带有甲酰甲硫氨酸的起始tRNA（fMet-tRNA₁[Met）进入 
第二节 多核糖体与蛋白质的合成 21 
第十章 核糖体 
235/386 
 
A 
核糖体P位点，通过反密码子与mRNA中的AUG识别，之后释放IF3. 
原核生物中的第一个氨酰tRNA是甲酰化的甲硫氨酰tRNA，而真核生物中第一个氨酰tRNA的甲硫氨酸不会被甲酰化。 
3.完整起始复合物的装配 
一旦起始tRNA与AUG密码子结合，核糖体大亚基便与起始复合物结合，形成完整的70S核糖体————mRNA起始复合物。该过程伴随与IF2结合的GTP水解, IF1、IF2和IF3释放。 
（二）肽链的延伸 
一旦起始复合物形成，蛋白质合成随即开始，这一过程称为肽链的延伸。主要包括4个步骤：氨酰tRNA在核糖体A位点的入位、肽键的形成、转位(translocation) 和tRNA的释放(图10-7). 
1.氨酰tRNA在核糖体A位点的入位 
起始的tRNA₁Met占据P位点，核糖体接受第二个氨酰tRNA进入A位点，这就是肽链延伸的第一步。为了有效地结合A位点，第二个氨酰tRNA必须与有GTP的延伸因子 (elongation factor,EF) EF-Tu结合形成三元复合体 (氨酰tRNA-EF-Tu-GTP)。尽管任何形成复合体的氨酰tRNA都能够进入A位点，但只有其反密码子能与A位点的mRNA密码子匹配的氨酰tRNA才能被核糖体牢牢捕捉并定位在A位点，从而保证正确识别tRNA.氨酰tRNA到位后，结合在EF-Tu上的GTP 水解，EF-Tu连同结合在一起的GDP离开核糖体，被另一个因子EF-Ts介导重新生成EF-Tu-GTP. 
在真核细胞中，延伸因子eEFlA的功能与原核细胞中EF-Tu功能类似。 
2.肽键的形成 
当核糖体的P位点与A位点都有tRNA时，通过肽键的生成将两个氨基酸结合起来。具体来讲，是A位点氨酰tRNA上氨基酸的氨基与P位点tRNA上氨基酸的羧基形成肽键。这一反应由肽酰转移酶催化，该酶是核糖体大亚基rRNA，活性位点位于23S rRNA结构域V的中央环。 
3.转位 
形成第一个肽键时，A位点的tRNA分子一端仍然与mRNA的密码子结合，另一端与一个二肽结合。此时，P位点的tRNA分子已经如释重负，没有携带任何氨基酸。接下来便是延伸反应的第三步：转位，即核糖 
220 
mRNA 
2 
3' 
UAC 
AUG 
UUU 
AGC 
5' 
苯丙氨酸 
GTPEF-Tu 
AAA 
1. 氨酰tRNA进入 
GDP 
EF-Tu 
mRNA 
2 
3' 
AC 
D 
AUG 
JUL 
ACE 
5' 
P 
A 
2.肽键形成 
mRNA 
3' 
- 
UAC 
AAA 
AUG 
UUL 
ACC 
5' 
GTP 
EF-Tu 
3.转位 
GDP 
EF-Tu 
mRNA 
3' 
UU 
GC 
5' 
丝氨酸 
GTP 
EF-Tu 
UCG 
4 .氨基酸的释放 
GDP 
EF-Tu 
UAC 
mRNA 
C 
3' 
A 
Q 
5' 
P 
图10-7多肽链延伸过程示意图 
主要通过4个步骤完成：1.氨酰tRNA分子结合到核糖体A位点；2.肽酰转移酶催化形成新的肽键；3.核糖体沿mRNA由！5 ' \rightarrow 3 '准确移动3个核苷酸的距离；4. E位点上tRNA从核糖体释放，另一氨酰tRNA可以结合到A位点。如此循环完成整个多肽链的延伸。 
姓名
A 
体沿着mRNA分子的5'→3'方向移动3个核苷酸（一个密码子）。在转位过程中，携带二肽的tRNA从A位点移位到P位点，而没有携带任何氨基酸的tRNA从P位点移位到E位点。原核细胞GTP结合的延伸因子EF-G能促进移位过程的发生。在真核细胞中，结合GTP的延伸因子eEF2促进转位过程的发生。 
4. tRNA的释放 
延伸反应的最后一步是tRNA离开核糖体E位点。一旦肽酰tRNA通过转位从A位点移位到P位点后，A位点再次接受下一个能与mRNA第三个密码子匹配的氨酰tRNA，又开始新的肽链延伸循环。 
（三）肽链的终止 
如果A位点处mRNA上的三核苷酸是UAA、UGA或UAG, 即终止密码子(termination codon或stop codon)，由于没有与之对应的tRNA，于是蛋白质合成终止。释放因子 (release factor, RF) RF1可识别UAA或UAG, RF2识别UAA或UGA, 催化蛋白质合成的终止。RF1或RF2识别A位点的终止密码子并促使肽酰转移酶催化水分子添加到肽酰tRNA上。这一过程实际上与肽键形成类似，只不过是水分子代替了氨基成为活化肽酰基的受体。这一反应使得多肽链末端的羧基游离出来，肽链延伸终止形成完整的蛋白链。蛋白链随即脱离核糖体进入细胞质基质，而核糖体也在核糖体回收因子 (ribosome recycling factor) 的帮助下从mRNA上释放下来，同时解离成30S和50S亚基。 
在真核细胞中，释放因子eRF1可以识别所有的终止密码子。释放因子eRF1正确识别终止密码子需要GTP酶eRF3的帮助，而eRF1介导肽酰tRNA的水解需要ATP酶Rlil的帮助。 
在某些情况下，由于mRNA在转录或拼接过程中发生了错误，而缺少终止密码子，它们在蛋白质翻译过程中会导致核糖体无法从mRNA上释放下来。这不仅影响多肽链的合成，还会影响核糖体的再利用。然而，人们发现细胞中存在解决这一问题的“挽救”机制，如在细菌中的ArfA-RF2挽救系统，它能使缺少终止密码子的mRNA的肽链合成正常终止，将核糖体从mRNA上释放下来以循环使用。最近，人们应用低温电镜单颗粒技术阐释了这一复杂过程的分子机理。 
研究发现，新生肽链通过核糖体大亚基的一个特定通道进入细胞质基质，该通道称为肽通道。肽通道长约10nm，宽1~2nm，是一个亲水性通道，内壁主 
要由23S rRNA组成，仿佛不粘锅表面的聚四氟乙烯(telon)一样，由于没有与肽链互补的结构存在，因此，新生肽链能顺利地通过肽通道。肽通道大小也提示，新生肽链通过肽通道时，往往不会以高级结构形式通过。从核糖体肽通道出来时，一些新生肽链将在共翻译分子伴侣的帮助下，形成正确的三维构象。另外一些肽链在翻译完成后，先从核糖体上释放出来，在细胞质分子伴侣的帮助下形成正确的三维构象。 
核糖体结构的解析使我们对蛋白质合成的认识发生了很大变化。随着对结合了延伸因子与释放因子的70S核糖体结构的解析，特别是在整个翻译周期中核糖体结构状态的解析，汇合结构、生化及功能研究数据，一部核糖体如何合成蛋白质的分子“电影”逐渐清晰地呈现在我们面前。 
三、核糖体与RNA世界 
（一）核糖体的本质是核酶 
核酶是指一类具有催化活性的RNA分子。1981年，Cech和他的同事在研究四膜虫的26S前体rRNA(precursor rRNA) 加工去除内含子时惊奇地发现，内含子的切除是由26S前体rRNA自身催化的，而不是蛋白质，这一现象称为RNA自剪接 (self-splicing)。这说明RNA分子具有催化活性，因此被命名为核酶。Cech因为首次发现了核酶而获得1989年诺贝尔化学奖。从前面的介绍可以看到，核糖体是一种分子量大、结构复杂的细胞器，RNA组分占了核糖体整体质量50%以上。早先证据表明，在蛋白质合成过程中催化肽键形成的肽酰转移酶是23S rRNA，随后在核糖体的结构研究中获得直接证据。2000年，核糖体大小亚基的高分辨三维结构研究证实，rRNA负责维持核糖体的整体结构、tRNA在mRNA上的定位等功能；最有意义的发现是肽键形成位点，即肽酰转移酶中心仅由23S rRNA组成。显然，肽键形成的催化反应是由rRNA执行的。另外，核糖体的三个结合位点，即A位点、P位点和E位点也主要是由rRNA组成。因此，核糖体的本质是核酶。 
（二）RNA世界与生命起源 
遗传信息的表达需要一套复杂的机器，这套机器将DNA中储存的遗传信息表达为生命活动的主要执行者蛋白质。显然，在遗传信息表达过程中，蛋白质的合 
第十章核糖体 
第二节多核糖体与蛋白质的合成 2^ 
<237376/386
成依赖于DNA和RNA, 而DNA和RNA的合成又离不开蛋白质。这就提出了一个有关生命起源最有趣的问题：在生命起源之初，究竟先有核酸，还是先有蛋白质。20世纪80年代, W. Gilbert等人大胆提出，最早出现的生物大分子很可能是RNA，它兼具了DNA与蛋白质的功能，不但可以像DNA一样储存遗传信息，而且还像蛋白质一样进行催化反应，DNA和蛋白质则是演化的产物。这就是著名的“RNA世界”(RNA world)假说。根据这一假说，原始的具有自我复制和催化能力的RNA在以后的亿万年演化过程中，逐渐将其携带遗传信息的功能让位于性质上更加稳定的DNA分子，将其催化功能让位给了催化能力更强的蛋白质。 
核糖体23S rRNA具有肽酰转移酶的活性，在蛋白质合成中催化肽键形成。核糖体是核酶这一发现，对RNA世界假说起到了很大的支撑作用。除了RNA可催化RNA和DNA水解、连接、mRNA的拼接(splicing)等现存“活化石”证据外，在体外已证明人工合成的RNA还可催化RNA聚合反应以及RNA、DNA的磷酸化，RNA氨酰基化、烷基化，能催化糖苷键形成、氧化还原反应等多种反应。 
那么，RNA是如何实现向DNA的转变的呢？通过体外加速演化手段，研究人员成功地在试管中将具有核酶活性的RNA转变成了DNA。这些发现有助于理解生命起源过程中RNA是如何实现向DNA转变的。遗传信息的储存让位于DNA，从演化来讲，更为有利，因为双链DNA比单链RNA稳定，且DNA链中胸腺嘧啶代替了RNA链中的尿嘧啶，使之易于修复，作为遗传物质载体可储存大量的信息并能更稳定地遗传。 
此外，蛋白质的合成又是如何演化的呢？在今天的细胞中，蛋白质的合成是在一个结构非常复杂、由蛋白质和RNA组成的核糖体中完成的，显然，在演化中蛋白质合成必须是在有了一个原始的蛋白质合成机器后才可能发生。在今天的细胞中，有些短肽的合成就是通过肽合成酶的催化完成的，它不需要复杂的蛋白质翻译机器核糖体，也不需要mRNA的指令。这不禁让人推测，在RNA世界中，原始蛋白质的合成不需要mRNA，很可能就是直接通过RNA分子催化完成的。这种由RNA分子催化肽键形成的功能在今天的细胞中仍然被遗留下来了，只不过起催化作用的RNA与蛋白质一道形成核糖体，而且，实验室中的核酶也能执行氨酰化反应。因此，很可能在RNA世界，类似tRNA一样的接头分子能和特异的氨基酸结合。随后，一种特异性不高的肽酰 
转移酶随着时间的推移，逐渐获得了将氨酰tRNA精确定位到模板RNA分子上的功能，最终出现了今天的核糖体，蛋白质合成得以演化。而蛋白质因为自身的多样性，最终接管了RNA分子的绝大多数催化与结构功能，成为结构和功能复杂的细胞演化的基础。 
如果生命起源于RNA的假说是对的，我们就不难勾画出生命起源的大致轮廓。生命的最早形式可能是由膜包裹的一套具有自我复制能力的分子体系和简单的物质与能量供应体系组成，其遗传物质的载体是RNA (原始RNA)而不是DNA。构成核酸的基本成分是核糖，而脱氧核糖是由核糖还原而成的事实也说明了这点。在最早的细胞中，可能还存在一个前RNA世界(pre-RNA world), 集遗传、结构与催化功能于一身，尔后RNA分子逐渐接管了这些功能。RNA的催化效率远远低于蛋白质，在漫长的演化过程中，由RNA催化产生了蛋白质，进而DNA代替了RNA的遗传信息功能，蛋白质则取代了绝大部分RNA作为酶的功能，逐渐演化成今天遗传信息流的模式——中心法则 (图10-8). 
基于原始RNA的自我复制体系 
RNA 
原始RNA演化 
基于RNA的自我复制体系 
RNA 
RNA演化后指导蛋白质合成 
基于RNA和蛋白质的自我复制体系 
RNA 
蛋白质 
新酶的出现能够催化 
DNA的复制和RNA转录 
目前的细胞系统 
DNA 
RNA 
蛋白质 
图10-8RNA在生命起源中的地位及演化过程的假说 
222 
3323881386
^ 
很有趣的是，生命演化到现在，仍然存在一个RNA世界。至今在遗传信息表达过程中，不仅还要通过RNA完成遗传信息的传递和密码的翻译，而且一些重要的反应过程如mRNA的拼接和蛋白质的合成仍需要RNA的催化作用。同时, RNA (包括microRNA)还可通过RNA干扰等方式决定mRNA的命运、对 
DNA进行修饰以调控基因的表达甚至使整条染色体失活（如哺乳动物X染色体失活）等。因此，无论在生命起源之初，还是在今天的细胞中，RNA对生命演化的影响、对基因表达的调控都发挥着很重要的作用，也许我们对其认识才刚刚开始。 
思考题 
1.核糖体上有哪些活性部位？它们在多肽合成中各起什么作用？ 
2.何谓多核糖体？以多核糖体的形式行使功能的生物学意义是什么？ 
3.试比较原核细胞与真核细胞的核糖体在结构、组分及蛋白质合成上的异同点。 
4.有哪些实验证据表明肽酰转移酶是rRNA，而不是蛋白质?rRNA催化功能的发现有什么意义？ 
参考文献 
1. Archer S K. Shirokikh N E, Beilharz T H, et al. Dynamics of ribosome scanning and recycling revealed by translationcomplex profiling. Nature,2016,535(7613):570-574. 
2. Ban N, Nissen P, Hansen J, et al. Placement of protein and RNA structures into a 5Å-resolution map of the 50S ribosomalsubunit. Nature,1999,400(6747): 841-847. 
3. Ban N, Nissen P, Hansen J, et al. The complete atomic structure of the large ribosomal subunit at 2.4Å resolution. Science,2000,289(5481):905-920. 
4. Desai N, Brown A, Amunts A, et al. The structure of the yeast mitochondrial ribosome. Science,2017,355(6324):528-531. 
5. Kornprobst M, Turk M, Kellner N, et al. Architecture of the 90S pre-ribosome: a structural view on the birth of theeukaryotic ribosome. Cell,2016,166(2):380-393. 
6. Ma C, Kurita D, Li N, et al. Mechanistic insights into the alternative translation termination by ArfA and RF2. Nature,2017,541(7638):550-553. 
7. Merrick W C, Pavitt G D. Protein synthesis initiation in eukaryotic cells. Cold Spring Harbor Perspectives in Biology,2018,10:a033092. 
8. Nissen P, Hansen J, Ban N, et al. The structural basis of ribosome activity in peptide bond synthesis. Science, 2000,289(5481):920-930. 
9. Orgel L. A simpler nucleic acid. Science,2000,290(5495):1306-1307. 
10. Sanghai,ZA, Miller L, Molloy KR, et al. Modular assembly of the nucleolar pre-60S ribosomal subunit. Nature,2018,556(7699):126-129. 
11. Schuwirth B S, Borovinskaya M A, Hau C W, et al. Structures of the bacterial ribosome at 3.5 Å resolution. Science,2005,310(5749):827-834. 
12. Steitz T A, Moore P B. RNA, the first macromolecular catalyst: the ribosome is a ribozyme. Trends in BiochemicalSciences,2003,28(8):411-418. 
13. Wimberly B T, Brodersen D E, Clemons W M Jr, et al. Structure of the 30S ribosomal subunit. Nature, 2000,407(6802):327-339. 
第十章 核糖体 
、 
参考文献 
22 
2323981388第十章 核糖体 
知识结构图 
核糖体的基本类型与化学组成 
核糖体的类 
核糖体的结构 
型与结构 
核糖体蛋白质与rRNA的功能 
核糖体 
核糖体蛋白 
肽链的起始 
多核糖体与蛋 
蛋白质的合成 
肽链的延伸 
白质的合成 
肽链的终止 
核糖体的本质是核酶 
核糖体与RNA世界 
RNA世界与生命起源 
考点归纳 
本章内容单一，涉及一种细胞器——核糖体。在考试中占比较小，但也需要引起重视。考试题型有名词解释、填空题、简答题等。重点掌握的名词包括多聚核糖体、A位、P位等；重点掌握的基本原理包括核糖体的结构成分，细胞中核糖体的存在形式，多聚核糖体的形式及行使功能的生物学意义，遗传密码、密码子、反密码子之间的联系和区别，蛋白质合成后加工修饰的意义，遗传密码的特性，原核细胞与真核细胞的核糖体在结构、组分及蛋白质合成上的异同点。 
考点一：核糖体的类型与结构(见表10-1) 
表10-1核糖体的类型、结构及核糖体蛋白和rRNA的功能 
核糖体的类型 原核细胞核糖体(70S) 大亚基(50S) 34种亚基蛋白、23SrRNA、5S rRNA 
小亚基(30S) 21种亚基蛋白、16S rRNA 
真核细胞核糖体(80S) 大亚基(60S) 46~47种亚基蛋白、25~28S rRNA、5S rRNA、5.8S rRNA 
小亚基(40S) 33种亚基蛋白、18S rRNA 
核糖体的结构 rRNA rRNA构成核糖体的核心，决定其形态 
蛋白质 蛋白质位于核糖体的表面或填充rRNA之间的空隙，微调核糖体的结构，稳定rRNA 
特点 (1)每个核糖体含有4个RNA分子的结合位点、1个mRNA结合位点、3个tRNA结合位点；(2)在核糖体大小亚基结合面，特别是mRNA和tRNA结合处，无蛋白质分布；(3)RNA组成催化肽键形成的活性位点；(4)大多数核糖体蛋白有一个球形结构域和伸展的尾部
152 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
续表 
核糖体蛋白质与rRNA的功能 核糖体的活性部位 mRNA结合的位点 结合mRNA 
A位点 结合氨酰tRNA 
P位点 结合肽酰tRNA 
E位点 释放tRNA 
延伸因子结合位点 结合与肽酰tRNA从A位点转移到P位点有关的酶 
肽酰转移酶催化位点 具有催化肽酰转移酶活性 
rRNA的主要功能 (1)具有肽酰转移酶的活性；(2)为tRNA提供结合位点（A位点、P位点和E位点）；(3)为多种蛋白质提供结合位点；(4)在蛋白质的合成中参与同mRNA选择性结合以及在肽链的延伸中与mRNA结合 
核糖体蛋白的功能 (1)对rRNA折叠成有功能的三维结构是十分重要的；(2)在蛋白质合成中，核糖体的空间构象发生一系列的变化，某些核糖体蛋白可能对核糖体的构象起“微调”作用 
考点二：蛋白质的合成(见表10-2) 
表10-2原核细胞蛋白质的合成 
过程 事件 特殊序列或信号 蛋白质因子 
肽链的起始 30S小亚基与mRNA结合 SD序列 起始因子(IF1、IF2、IF3) 
第一个氨酰tRNA进入核糖体 反密码子 结合后释放出起始因子IF3 
完整起始复合物的组装（大亚基结合） GTP水解，释放出起始因子IF1、IF2、IF3 
肽链的延伸 氨酰tRNA进入A位点 A位点与反密码子 延伸因子 
肽键的形成 肽酰转移酶（23S rRNA的结构域V的中央环） — 
转位 A位点、P位点和E位点 延伸因子 
tRNA的释放 E位点 — 
肽链的终止 合成终止 终止密码子 释放因子 
肽链释放 肽通道(23S rRNA) — 
考点三：多核糖体、核糖体与RNA(见表10-3) 
表10-3 核糖体与RNA世界 
多核糖体 概念 串联在同一条mRNA分子上的核糖体与mRNA的聚合体称为多核糖体 
功能 (1)大大提高多肽的合成速度；(2)对mRNA的利用及其数量调控更为经济有效 
核糖体与RNA世界 核酶（核糖体的本质） (1)有催化活性的RNA分子称为核酶；(2)rRNA执行肽键形成的催化反应，肽酰转移酶即23S rRNA 
RNA 世界与生命起源 (1)RNA既能承载遗传信息又有催化能力，而DNA只有遗传信息载体功能，蛋白质只有催化能力，因此推断RNA可能是最早出现的生物大分子；(2)遗传信息的储存让位于DNA，是因为双链DNA比单链RNA稳定，且DNA链中胸腺嘧啶代替了RNA链中的尿嘧啶，使之易于修复，DNA作为遗传物质载体可储存大量的信息并能更稳定地遗传，对进化更为有利
第十章 核糖体 153 
名词术语 
 1. 核糖体 (ribosome) （武汉大学研；中国科学院研；暨南大学 2017 研）由核糖体 RNA 和蛋白组成的大分子复合物，具有一个大亚基和一个小亚基，是细胞内合成蛋白质的细胞器。其功能是依照 mRNA 上携带的遗传信息，高效精确地将氨基酸合成为多肽链。 
 2. 核糖体蛋白质 (ribosomal protein) 是构成核糖体的蛋白质，简称 r 蛋白。大多数核糖体蛋白由一个球形结构域和伸展的尾部组成。球形结构域分布在核糖体表面，伸展的多肽链尾部填充于 RNA 之间的缝隙。r 蛋白不参与合成多肽链的催化反应，只起到稳定 rRNA 三级结构和蛋白质合成时调节核糖体构象的作用。 
 3. 核糖体 RNA(rRNA) 占细胞中 RNA 的 60% 以上，是核糖体的骨架，它的结构是由部分双螺旋和部分突环相间排列而成，它的功能是决定 mRNA 进入核糖体的定向。 
 4. 附着核糖体 (attached ribosome) 附着在内质网膜表面，参与糙面内质网构成的核糖体，主要负责合成外输蛋白质（分泌蛋白）。 
 5. 游离核糖体 (free ribosome) 游离在细胞质中的核糖体称为游离核糖体，主要负责合成细胞中的结构性蛋白质。 
 6. 核酶 (ribozyme) （复旦大学 2019 研）一类具有多种催化活性的 RNA 分子，可催化 RNA 和 DNA 水解，连接以及 mRNA 的拼接。2000 年，耶鲁大学研究小组在核糖体晶体图谱中定位了肽酰转移酶位点，发现在该位点的成分全是 rRNA，这些成分属于 23S RNA 结构域 V 的中央环。因此，人们相信 rRNA 才具有催化功能，核糖体实际上是核酶。 
 7. SD 序列 (Shine-Dalgarno sequence) 原核生物 mRNA 位于起始密码子上游 5\sim 10 bp 处的一段特殊序列，能够与核糖体小亚基 16SrRNA 的 3' 端序列互补结合，从而起始蛋白质的合成。 
 8. 多（聚）核糖体 (polyribosome) （山东大学 2016 研；中南大学 2017 研；中国科学技术大学 2016 研；暨南大学 2020 研）合成蛋白质时，多个甚至几十个核糖体串联附着在一条 mRNA 分子上，形成的似念珠状结构。核糖体在细胞内不是单独执行功能，而是由多个甚至几十个核糖体串联在一条 mRNA 分子上进行肽链的合成，这种核糖体与 mRNA 的聚合体称为多核糖体。 
 9. RNA 世界假说 (RNA world hypothesis) 20 世纪 80 年代，W. Gilbert 等人大胆提出，最早出现的生物大分子很可能是 RNA, 它兼具了 DNA 与蛋白质的功能，不但可以像 DNA 一样储存遗传信息，而且还像蛋白质一样进行催化反应，DNA 和蛋白质则是演化的产物。这就是著名的“RNA 世界假说”。 
 10. 共转移 (cotranslocation) （华东师范大学 2016、2018 研）蛋白质在游离核糖体起始合成并在膜旁核糖体继续合成，同时向内质网膜转移的方式。 
 11. 翻译 (translation) 是蛋白质在细胞中的合成过程，即由 mRNA 分子中的核苷酸顺序转变为多肽链中氨基酸顺序的过程。 
 12. 信使 RNA (mRNA) 信使 RNA 是 RNA 的一种，它是在细胞核中以 DNA 的一条链为模板，在 RNA 聚合酶的作用下，按照碱基 A 与 U、C 与 G、T 与 A 配对的规则把 DNA 的某一区段（一个基因或几个基因）的遗传信息转录下来而形成的单链。 
 13. 转运 RNA(tRNA) 是 RNA 的一种，在蛋白质合成过程中，它作为搬运氨基酸的工具。tRNA 存在于细胞质中，它的相对分子质量比 mRNA 小得多，约为 25 000 Da，由 70~90 个核苷酸组成。tRNA 的一个重要特点是除了四种普通碱基 (A、U、C、G) 以外，还含有数量较多的稀有碱
154 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集(含考研真题) 
 基。目前在大肠杆菌中已分离出66种 tRNA，在真核细胞中已发现50多种不同的 tRNA，所有tRNA分子的二级结构都呈三叶草型。 
 14.终止密码子(termination codon)使蛋白质合成终止的密码子。无意义密码子(UAA UAG、UGA)与之对应，使其一个或两个组合在一起，决定着蛋白质合成的终止点。通过碱基置的突变，如果操纵子内部出现终止密码子时，多肽链合成以未完成的状态在该处终止。 
 15.cDNA(complementary DNA)为具有与某RNA链呈互补的碱基序列的单链DNA，或DNA链与具有与之互补的碱基序列的DNA链所形成的DNA 双链。与RNA链互补的单链DNA，以其RNA为模板，在适当引子的存在下，由依赖RNA的DNA多聚酶(反复制酶)的作用而合成，并且在合成单链cDNA后，再用碱处理除去与其对应的RNA以后，以单链cDNA为模板，由依赖DNA的DNA多聚酶或依赖RNA的DNA多聚酶的作用合成双链cDNA。 
 16.蛋白质的生物合成(protein biosynthesis)蛋白质在生物体内常处于合成和分解的动态平衡，因而各种蛋白质都以其固有的速度进行分解或重新合成。在细胞内合成蛋白质的场所是核糖体。核糖体在细胞内以游离的或结合在糙面内质网上的状态而存在，前者主要进行细胞质蛋白(酶)的合成，后者主要是以分泌蛋白质(酶)及膜组成成分的蛋白质的合成。 
 19.核糖体的A位点与P位点(aminoacyl site,A site)(山东大学2015研)A位点也称氨酰基位或受位，主要在大亚基上，是在蛋白质合成过程中接受氨酰基-tRNA的部位。P位点(peptidg site,P site)也称肽基位或供位，主要在小亚基上，是肽基-tRNA移交肽链后，tRNA被释放的部位。 
 20.后转移(华东师范大学2016研)蛋白质在细胞基质中合成后，转移到内质网和高尔基体加工后，再转移到线粒体、叶绿体、过氧化酶体等细胞器中，与共转移对应。 
考研精粹 
1.核糖体可分为_和_两种类型。(中南大学研) 
【考点】核糖体分类。 
 【解析】在真核细胞中很多核糖体附着在内质网的膜表面，称为附着核糖体，它与内质网形成复合细胞器，即糙面内质网。在原核细胞的质膜内侧也常有附着核糖体。还有一些核糖体不附着在膜上，呈游离状态，分布在细胞质基质中，称游离核糖体。附着核糖体与游离核糖体的结构化学组成完全相同，只是所合成的蛋白质种类不同。 
【答案】附着核糖体；游离核糖体 
2.附着核糖体主要合成_；而游离核糖体主要合成_。(中南大学研) 
【考点】附着核糖体和游离核糖体合成蛋白质的种类。 
 【解析】附着核糖体主要是合成外输性蛋白质，这些蛋白质合成后大多从细胞中分泌出去如免疫球蛋白、肽类激素、消化酶等。游离核糖体主要是合成结构蛋白，如供细胞本身生长代谢需要的酶、组蛋白、肌球蛋白、核糖体蛋白等。 
【答案】分泌蛋白；结构蛋白 
 3.人的rRNA前体、45SrRNA是在_合成的，在_装配成核糖体亚单位，完的核糖体是在_形成的。(华中科技大学研) 
【考点】核糖体的形成过程。 
 【解析】核仁的主要功能与核糖体的生物发生相关。这是一个向量过程，从核仁纤维组分
第十章核糖体 
 始，再向颗粒组分延续。这一过程包括rRNA的合成、加工和核糖体亚基的组装。故人的rRNA前体、45S rRNA是在核仁合成的，也是在核仁装配成核糖体亚单位的，核糖体的大小亚基在核仁加工成熟之后分别经核孔进入胞质，此时核糖体大小亚基游离于细胞质基质中，通常当小亚基与mRNA结合后大亚基才与小亚基结合形成完整的核糖体。肽链合成终止后，大小亚基解离，又游离于细胞质基质中。故完整的核糖体是在细胞质中形成的。 
【答案】核仁；核仁；细胞质 
4.细胞内蛋白质合成的功能单位是（ ）。（中南大学2017研） 
A.游离核糖体 B.多聚核糖体 C.附着核糖体 
D.粗面内质网 E.滑面内质网 
【考点】核糖体的功能。 
【解析】游离的核糖体是细胞内蛋白质合成的功能单位。 
【答案】A 
5. rRNA的加工场所是（ ）。（中南大学2017研） 
A.线粒体 B.高尔基复合体 C.内质网 
D.细胞质基质 E.细胞核 
【考点】rRNA的加工场所。 
 【解析】核仁的主要功能与核糖体的生物发生相关。这是一个向量过程，从核仁纤维组分开始，再向颗粒组分延续。这一过程包括rRNA的合成、加工和核糖体亚基的组装。 
【答案】E 
6.下列哪种细胞器为非膜相结构？（ ）（华中农业大学2017研） 
A.核糖体 B.内质网 C.线粒体 D.高尔基体 
【考点】膜相细胞器。 
【解析】核糖体为非膜相结构；内质网为单层膜细胞器；线粒体为双层膜细胞器；高尔基体为单层膜细胞器。 
【答案】A 
7.（判断题）原核细胞的转录和翻译可以同时进行。（ ）（中南大学2013研） 
【考点】原核细胞转录和翻译的关系。 
 【解析】原核细胞中，在mRNA合成的同时，核糖体就结合到mRNA上，即DNA转录成mRNA和mRNA翻译成蛋白质这两个生命活动是同时并几乎在同一部位进行的，所分离的多核糖体常常与DNA结合在一起。真核细胞中，多核糖体或附着在内质网上，或游离在细胞质基质中。 
【答案】对 
8.论述核糖体的形态结构及功能。（暨南大学2019研） 
 【答案】(1)核糖体的形态结构：①核糖体是非膜相结构，由大小两个亚基组成，真核生物的核糖体(80S)由60S和40S两个亚基组成直径约为25~30nm，原核生物的核糖体(70S)由50S和30S两个亚基组成，直径约为20~25nm。②每个核糖体含有4个RNA分子的结合位点，其中1个位点供mRNA结合，3个位点供tRNA分子结合，分别为A位点、P位点和E位点。这些位点横跨核糖体大小亚基结合面。③在核糖体大小亚基结合面，特别是mRNA和tRNA结合处，无蛋白质分布。这也意味着在核糖体起源之初可能仅由RNA组成。④催化肽键形成的活性位点由RNA组成。⑤大多数核糖体蛋白有一个球形结构域和伸展的尾部，球形结构域分布于核糖体表
 面，而其伸展的多肽链尾部则伸入核糖体内折叠的 rRNA 分子中。也有些核糖体蛋白完全没有形结构域，如小亚基的 S14 及大亚基的 L39e 蛋白。许多核糖体蛋白与 RNA 具有多个结合位点；发挥稳定 rRNA 三级结构的作用。 
 (2) 核糖体的功能：核糖体是一种核糖核蛋白颗粒，是细胞内合成蛋白质的细胞器，其功能依照 mRNA 上携带的遗传信息，高效精确地将氨基酸合成为多肽链。 
9. 试述多聚核糖体的结构和功能。（郑州大学研） 
 【答案】(1) 多聚核糖体的结构：核糖体是蛋白质合成的细胞。核糖体在细胞内不仅能够个独立地执行功能，而且通常还由多个核糖体串联在一条 mRNA 分子上高效地进行肽链的合成这种具有特殊功能与形态结构的核糖体与 mRNA 的聚合体称为多核糖体。每种多核糖体所包的核糖体数量是由 mRNA 的长度决定的，也就是说，mRNA 越长，合成的多肽相对分子质量越大核糖体的数目也越多。例如网织红细胞内，多核糖体是由一条直径 1\sim 1.5\,\text{nm} 的 mRNA 串联个（有时 6 个或 4 个）核糖体组成，相邻核糖体的中心间距为 30\sim 35\,\text{nm}，多核糖体的总长150 nm。 
 (2) 多聚核糖体的功能：\enclose{circle}{1} 大大提高多肽的合成速度：由于蛋白质的合成是以多核糖体的形进行，这样细胞内各种多肽的合成，无论其相对分子质量的大小或是 mRNA 的长短如何，单位间内所合成的多肽分子数目都大体相等，即在相同数量的 mRNA 的情况下，可大大提高多肽合速度，特别是对于相对分子质量较大的多肽。多肽合成速度提高的倍数与结合在 mRNA 上的糖体数目成正比。\enclose{circle}{2} 对 mRNA 的利用及其数量调控更为经济有效：在细胞周期的不同阶段，细中数以万种的 mRNA 有些在合成，有些在降解，其种类与浓度不断发生变化，以多核糖体的形进行多肽合成，这对 mRNA 的利用及对其数量的调控更为经济和有效。 
10. 回答核糖体中 rRNA 的种类及主要功能。（武汉大学研） 
 【答案】(1) 核糖体中 rRNA 的种类：\enclose{circle}{1} 原核细胞核糖体（70S）：其中 50S 大亚基中含有 2 和 5S rRNA, 30S 小亚基含有 16S rRNA; \enclose{circle}{2} 真核细胞核糖体（80S）：其中 60S 大亚基中含有 25 28S、5.8S、5S rRNA, 40S 小亚基含有 18S rRNA。 
 (2) 核糖体中 rRNA 的功能：在核糖体中，rRNA 是起主要作用的结构成分，其主要功能是\enclose{circle}{1} 具有肽酰转移酶的活性；\enclose{circle}{2} 为 tRNA 提供结合位点（A 位点、P 位点和 E 位点）；\enclose{circle}{3} 为多种蛋白合成因子提供结合位点；\enclose{circle}{4} 在蛋白质合成起始时参与同 mRNA 选择性结合以及在肽链的延伸与 mRNA 结合；\enclose{circle}{5} 核糖体大小亚基的结合、校正阅读、模板链或读码框移位的校正，以及抗生素作用等都与 rRNA 有关。 
11. 简述核糖体上与蛋白质合成有关的结合位点和催化位点及各自的功能。（武汉大学研） 
 【答案】(1) 与 mRNA 结合的位点：蛋白质的起始合成首先需要 mRNA 与小亚基结合。核生物中，核糖体与 mRNA 的结合位点位于 16S rRNA 的 3' 端，其准确识别的基础是细菌 mRNA 有一段特殊的 SD 序列。SD 序列能与核糖体小亚基 16S rRNA 的 3' 端序列互补结合。真核生核糖体没有 SD 序列，其小亚基准确识别 mRNA 主要依赖于能够特异识别 mRNA5' 端的甲基化子的翻译起始因子。 
(2) A 位点：与新进入的氨酰 tRNA 结合的位点——氨酰基位点。 
(3) P 位点：与延伸中的肽酰 tRNA 结合的位点——肽酰基位点。 
(4) E 位点：tRNA 离开核糖体前的结合位点。 
(5) 与肽酰 tRNA 从 A 位点转移到 P 位点有关的转移酶（即延伸因子 EF-G）的结合位点。 
 (6) 肽酰转移酶的催化位点：具有催化肽酰转移酶活性。
第十章 核糖体 157 
12.核糖体上进行多肽链延伸的四个步骤。（武汉大学研） 
【答案】一旦起始复合物形成，蛋白质合成随即开始，这一过程称为肽链的延伸。主要包括四个步骤：氨酰tRNA在核糖体A位点的入位、肽键的形成、转位和tRNA的释放。 
(1)氨酰tRNA在核糖体A位点的入位：起始的tRNA₁M⁴⁺占据P位点，核糖体接受第二个氨酰tRNA进入A位点，这就是肽链延伸的第一步。为了有效地结合A位点，第二个氨酰tRNA必须与有GTP的延伸因子EF-Tu结合形成三元复合体(氨酰tRNA-EF-Tu-GTP)。尽管任何形成复合体的氨酰tRNA都能够进入A位点，但只有其反密码子能与A位点的mRNA密码子匹配的氨酰tRNA才能被核糖体牢牢捕捉并定位在A位点，从而保证正确识别tRNA。氨酰tRNA到位后，结合在EF-Tu上的GTP水解，EF-Tu连同结合在一起的GDP离开核糖体，被另一个因子EFTs介导重新生成EF-Tu-GTP. 
(2)肽键的形成：当核糖体的P位点与A位点都有tRNA时，通过肽键的生成将两个氨基酸结合起来。具体来讲，是A位点氨酰tRNA上氨基酸的氨基与P位点tRNA上氨基酸的羧基形成肽键。这一反应由肽酰转移酶催化，该酶是核糖体大亚基rRNA，活性位点位于23SrRNA结构域V的中央环。 
(3)转位：形成第一个肽键时，A位点的tRNA分子一端仍然与mRNA的密码子结合，另一端与一个二肽结合。此时，P位点的tRNA分子已经如释重负，没有携带任何氨基酸。接下来便是延伸反应的第三步：转位，即核糖体沿着mRNA分子的5'-3'方向移动3个核苷酸（一个密码子）。在转位过程中，携带二肽的tRNA从入位点移位到P位点，而没有携带任何氨基酸的tRNA从P位点移位到E位点。原核细胞GTP结合的延伸因子EF-G能促进移位过程的发生。在真核细胞中，结合GTP的延伸因子eEF2促进转位过程的发生。 
(4)tRNA的释放：延伸反应的最后一步是tRNA离开核糖体E位点。一旦肽酰tRNA通过转位从A位点移位到P位点后，A位点再次接受下一个能与mRNA第三个密码子匹配的氨酰tRNA，又开始新的肽链延伸循环。 
思考题解答 
1.核糖体上有哪些活性部位？它们在多肽合成中各起什么作用？ 
【答案】核糖体上的活性部位及其在多肽合成中的作用见表10-4. 
表10-4核糖体上的活性部位及其在多肽合成中的作用 
核糖体的活性部位 在多肽合成中的作用 
与mRNA结合的位点 结合mRNA 
A位点 结合氨酰tRNA 
P位点 结合肽酰tRNA 
E位点 释放tRNA 
延伸因子结合位点 结合与肽酰tRNA从A位点转移到P位点有关的酶 
肽酰转移酶催化位点 具有催化肽酰转移酶活性 
2.何谓多核糖体？以多核糖体的形式行使功能的生物学意义是什么？ 
【答案】(1)多核糖体的概念：核糖体在细胞内并不是单个独立地执行功能，而是由多个甚至几十个核糖体串联在一条mRNA分子上高效地进行肽链的合成，这种具有特殊功能与形态结构的核糖体与mRNA的聚合体称为多聚核糖体。
158 细胞生物学（第5版）同步辅导与习题集（含考研真题） 
(2)多核糖体的生物学意义：真核细胞中，蛋白质的合成以多核糖体的形式进行，可大大提高多肽合成速度，合成速度的提高倍数与结合在mRNA上核糖体的数目成正比。细胞中mRNA的种类与浓度在细胞周期的不同阶段不断发生变化，以多核糖体的形式进行多肽合成，这对mRNA的利用及对其数量的调控更为经济和有效。原核细胞中，多核糖体结合到mRNA上合成多肽链，是与DNA转录为mRNA同时进行的。 
3.试比较原核细胞与真核细胞的核糖体在结构、组分及蛋白质合成上的异同点。 
【答案】(1)原核细胞与真核细胞的核糖体在结构、组分上的异同点。 
①相同点：二者都由大小两个亚基构成；组成成分都是蛋白质和rRNA；功能都是合成蛋白质②不同点见表10-5. 
表10-5原核细胞与真核细胞的核糖体在结构、组分上的区别 
区别 原核细胞核糖体 真核细胞核糖体 
沉降系数 70S 80S 
大亚基 rRNA 23S、5S 25~28S、5.8S、5S 
亚基蛋白数 34 49 
小亚基 rRNA 16S 18S 
亚基蛋白数 21 33 
(2)原核细胞与真核细胞的核糖体在蛋白质合成上的异同点。 
①相同点：两者的唯一功能都是按照mRNA的指令高效而精确的合成蛋白质；多肽链的合成都是以多聚核糖体的形式进行的；多肽合成过程基本相同。 
②不同点见表10-6. 
表10-6原核细胞与真核细胞的核糖体在蛋白质合成上的区别 
蛋白质合成过程 比较项目 原核细胞核糖体 真核细胞核糖体 
肽链合成的起始 小亚基首先识别结构 SD序列 5'端甲基化帽子 
起始氨酰tRNA 甲酰化的甲硫氨酰-tRNA 甲硫氨酰tRNA（不被甲酰化） 
肽链的延伸 GTP结合的延伸因子，促进转位发生 GTP与EF-G结合 GTP与eEF2结合 
延伸因子 EF-Tu eEF1A 
肽链的终止 释放因子 RF1、RF2,RF3 eRF1 
4.有哪些实验证据表明肽酰转移酶是rRNA，而不是蛋白质?rRNA催化功能的发现有什么意义？ 
【答案】(1)肽酰转移酶是rRNA而不是蛋白质的实验证据：①很难确定核糖体中哪一种蛋白具有催化作用；②在E. coli中核糖体蛋白突变甚至缺失对蛋白质合成并没有表现出“全”或“无的影响；③多数抗蛋白质合成抑制剂的突变株，并非由于r蛋白的基因突变而往往是rRNA基因突变；④在整个进化过程中，rRNA的结构比核糖体蛋白的结构具有更高的保守性；⑤纯化的28S rRNA具有肽酰转移酶的活性。 
(2)rRNA催化功能发现的意义：rRNA催化功能的发现对研究生命进化具有十分重要的意义。既具有遗传信息的载体功能又具有催化功能的rRNA在进化上可能出现在DNA和蛋白质之前。

