第2章 
染色体与DNA 
2.1染色体 
2.2DNA的结构 
2.3DNA的复制 
2.4原核生物和真核生物DNA复制的特点 
2.5DNA的突变与修复 
2.6DNA的转座 
2.7SNP的理论与应用
图2-1 核苷酸的组成与结构 
核苷的5'位和3'位都可能与磷酸基团相连。 
图2-2 组成DNA和RNA分子的5种含氮碱基的结构式 
很久以前，人们就知道所有生命体具有代代相传的本领。然而，生物遗传的物质基础是什么？或者说，什么因素决定了生物遗传呢？现代遗传学，尤其是分子生物学的研究证实，脱氧核糖核酸，简称DNA，控制了生物的性状遗传（也有以核糖核酸——RNA作为遗传物质的，如部分病毒和类病毒）。无论DNA或RNA，都是以核苷酸(nucleotide)为基本结构单位，由许许多多个单核苷酸通过3'，5'-磷酸二酯键连接形成链状的生物大分子。每个核苷酸又由磷酸、核糖和碱基3部分组成(图2-1)。核苷酸可进一步分解成核苷(nucleoside)和磷酸，核苷再进一步分解成核糖和碱基(base)。核酸中的核糖有两类：D-2'-脱氧核糖(D-2'-deoxyribose)和D-核糖(D-ribose)。核酸就是根据所含核糖种类不同而分为脱氧核糖核酸(DNA)和核糖核酸(RNA)。组成DNA分子的碱基只有4种，即腺嘌呤(A)、鸟嘌呤(G)、胸腺嘧啶(T)和胞嘧啶(C).RNA中的碱基有4种，其中3种与DNA中的相同，只是用尿嘧啶(U)代替了胸腺嘧啶(T)。图2-2是存在于DNA和RNA分子中的 
00O-P=O 0003O-P-O-γ06···09 
0 
（嘧啶）3'-一磷酸 （嘌呤）5'一磷酸 （嘌呤）5'-三磷酸 
嘌呤 
腺嘌呤 
鸟嘌呤 
卓 
嘧啶 
胞嘧啶 
尿嘧啶 
胸腺嘧啶 
020 第2章染色体与DNA 
40009022
5种含氮碱基的结构式。 
2.1 染色体 
2.1.1 染色体概述 
由于亲代能够将自己的遗传物质DNA以染色体(chromosome)的形式传给子代，保持了物种的稳定性和连续性，因此，人们普遍认为染色体在遗传上起着主要作用。染色体包括DNA和蛋白质两大部分。DNA只有包装成为染色体才能保证其稳定性，并使其编码的遗传信息稳定地传递给子代。同一物种内每条染色体所带DNA的量是一定的，但不同染色体或不同物种之间变化很大，从上百万到几亿个核苷酸不等。人X染色体就带有1.28亿个核苷酸对，而Y染色体只带有0.19亿个核苷酸对(表2-1)。此外，组成染色体的蛋白质(组蛋白和非组蛋白)种类和含量也是十分稳定的。由于细胞内的DNA主要在染色体上，所以说遗传物质的主要载体是染色体。 
表2-1 人类基因组各条染色体中碱基对数量和推导的功能基因数量对照* 
染色体编号 长度/Mbp 估计的基因数 
1 220 3453 
2 240 2954 
3 200 2427 
4 186 1861 
5 182 2136 
6 172 2257 
7 146 1831 
8 146 1560 
9 113 1537 
10 130 1653 
11 132 2185 
12 134 1861 
13 99 1032 
14 87 1283 
15 80 1198 
16 75 1421 
17 78 1545 
18 79 826 
19 58 1675 
20 61 986 
21 33 449 
22 36 835 
X 128 1465 
Y 19 210 
总长 2907 39114 
*根据Science(2001)291:1304-1351。 
2.1 染色体
A 
图2-3大肠杆菌细胞中基因组DNA的电子显微镜照片 
箭头所示处为球状质粒DNA，各种白斑或黑斑为样品制备中产生的假象。 
022 
19世纪中叶，细胞生物学家首先在光学显微镜下看到了细胞这个生命的基本单位，他们记录了真核细胞分裂的全过程，发现了细胞质与细胞核之间的界限，还在细胞分裂时观察到存在于细胞核中的棒状可染色结构并将其命名为染色体。因为当细胞分裂时，每条染色体都复制生成一条与母链完全一样的子链，形成同源染色体对。一般说来，染色体只有在细胞有丝分裂过程中，才可在光学显微镜下观察到。而在细胞生活周期中占较长时间的分裂间期，染色体以较细且松散的染色质形式存在于细胞核中。非分裂期的细胞核经低渗处理、溶胀破裂后释放出染色质，在电子显微镜下呈纤维串珠状的长丝，包括有DNA双螺旋的长臂及部分蛋白质。 
真核与原核细胞染色体除了外观结构不同之外，它们在细胞内的存在方式也不同。细菌染色体外裹着稀疏的蛋白质，这些蛋白质有些与DNA的折叠有关，另一些则参与DNA复制、重组及转录过程。真核细胞的染色体中，DNA与蛋白质完全融合在一起，其蛋白质与相应DNA的质量比约为2：1.这些蛋白质，包括组蛋白和非组蛋白，在染色体的结构中起着重要作用。这样，DNA、组蛋白和非组蛋白及部分RNA（主要是尚未完成转录而仍与模板DNA相连接的那些RNA，其含量不到DNA的10%）组成了染色体。 
因为原核生物没有真正的细胞核，DNA一般位于一个类似“核”的结构——称为类核体上。细菌DNA是一条相对分子质量在10⁹左右的共价、闭合双链分子，通常也称为染色体(图2-3)。虽然快速生长期内的大肠杆菌可以有几条染色体，但一般情况下只含有一条染色体。因此，大肠杆菌和其他原核细胞都是单倍的。 
原核生物DNA的主要特征是：原核生物中一般只有一条染色体且大都带有单拷贝基因，只有很少数基因(如rRNA基因)以多拷贝形式存在；整个染色体DNA几乎全部由功能基因与调控序列所组成；几乎每个基因序列都与它所编码的蛋白质序列呈线性对应状态。 
2.1.2真核细胞染色体的组成 
真核细胞都有明显的核结构，除了性细胞以外，真核细胞的染色体都是二倍体，而性细胞即生殖细胞的染色体数目是体细胞的一半，故称为单倍体。在二倍体阶段，每个基因都有两个拷贝，其中的一个拷贝会通过配子(gamete)，即性细胞（精子或卵子）从亲本传到子代。精、卵细胞结合形成合子(zygote)，也称受精卵，它包含了从父、母本来的各一个拷贝的所有基因，从而创造了一个新生的二倍体。在这个新的个体内，基因的一个拷贝来自父本，另一个拷贝来自母本。 
第2章 染色体与DNA 
420号3592
 作为遗传物质，染色体具有如下特征：\enclose{circle}{1} 分子结构相对稳定；\enclose{circle}{2} 能够自我复制，使亲、子代之间保持连续性；\enclose{circle}{3} 能够指导蛋白质的合成，从而控制整个生命过程；\enclose{circle}{4} 能够产生可遗传的变异。 
 由于真核细胞 DNA 相对分子质量一般大大超过原核生物，其染色体也常常为大量蛋白质及核膜所包围，DNA 的转录和翻译是在不同的空间和时间上进行的，所以其基因表达的调控不仅与 DNA 的序列有关，而且也与染色体的结构有关。下面我们来详细介绍一下真核细胞染色体的组成。 
1. 蛋白质 
 染色体上的蛋白质主要包括组蛋白和非组蛋白。组蛋白是染色体的结构蛋白，它与 DNA 组成核小体。通常可以用 2\mathrm{mol/L} 的 NaCl 或 0.25 \mathrm{mol/L} 的 \mathrm{HCl/H_{2}SO_{4}} 处理染色质使组蛋白与 DNA 分开，然后再用离子交换柱层析分离。根据其凝胶电泳性质可以把组蛋白分为 \mathrm{H_{1}}、\mathrm{H_{2}}、\mathrm{A}_{2}、\mathrm{H_{3}} 及 \mathrm{H_{4}}。这些组蛋白都含有大量的赖氨酸和精氨酸，其中 \mathrm{H_{3}}、\mathrm{H_{4}} 富含精氨酸，\mathrm{H_{1}} 富含赖氨酸，\mathrm{H_{2}}、\mathrm{A}_{2}、\mathrm{H_{3}} 介于两者之间。它们的理化特性见表 2-2。 
表 2-2 真核细胞染色体上的组蛋白成分分析 
种类 相对分子质量 氨基酸数目 分离难易度 保守性 染色质中比例 染色质中位置 
\mathrm{H_{1}} 21 000 223 易 不保守 0.5 接头 
\mathrm{H_{2}A} 14 500 129 较难 较保守 1 核心 
\mathrm{H_{3}B} 13 800 125 较难 较保守 1 核心 
\mathrm{H_{3}} 15 300 135 最难 最保守 1 核心 
\mathrm{H_{4}} 11 300 102 最难 最保守 1 核心 
 组蛋白具有如下特性： 
 \enclose{circle}{1} 进化上的极端保守性。不同种生物组蛋白的氨基酸组成是十分相似的，特别是 \mathrm{H_{1}}、\mathrm{H_{2}}、\mathrm{H_{3}}、\mathrm{H_{4}}。牛、猪、大鼠的 \mathrm{H_{4}} 氨基酸序列完全相同。牛的 H_{1} 序列与豌豆序列相比只有两个氨基酸的差异（豌豆 H_{4} 中的异亮氨酸 ^{60} 缬氨酸 ^{60}，精氨酸 ^{77} 一赖氨酸 ^{77}）。\mathrm{H_{2}} 的保守性也很强，鲤鱼与小牛胸腺的 H_{3} 只差一个氨基酸，小牛胸腺与豆苗 H_{3} 只差 4 个氨基酸。\mathrm{H_{2}A}、\mathrm{H_{2}B} 的变化相对大些，H_{3} 的变化则更大。\mathrm{H_{3}} 及 \mathrm{H_{2}} 在氨基酸组成上的极端保守性表明，它们可能对稳定真核生物的染色体结构起重要作用。 
 \enclose{circle}{2} 无组织特异性。到目前为止，仅发现鸟类、鱼类及两栖类红细胞染色体不含 H_{1} 而带有 H_{2}，精细胞染色体的组蛋白是鱼精蛋白这两个例外。 
\enclose{circle}{3} 肽链上氨基酸分布的不对称性。碱性氨基酸集中分布在 N 端的半条链上。例如，H_{4}N 端的半条链上净电荷为 +16，C 端只有 +3，大部分疏水基团都分布在 C 端。这种不对称的分布可能与它们的功能和相互作用有关。碱性的半条链易与 DNA 的负电荷区结合，而另外半条链与其他组蛋白、非组蛋白结合。表 2-3 比较了不同组蛋白中赖氨酸和精氨酸含量。 
2.1 染色体
图2-4 组蛋白N端残基中常见的化学修饰 
024 
A 
表2-3不同组蛋白分子中所含的碱性氨基酸比较（占氨基酸总数的%） 
碱性氨基酸 H₁ H₂A H₂B H₃ H₄ 
赖氨酸 29.5 10.9 16.0 9.6 10.8 
精氨酸 1.3 9.3 6.4 13.3 13.7 
④ 组蛋白的修饰作用。由于组蛋白富含精氨酸和赖氨酸，可以发生包括甲基化、乙酰化、磷酸化、泛素化、ADP核糖基化、丙酰化、丁酰化、琥珀酰化和巴豆酰化等多种翻译后修饰。这些修饰共同组成组蛋白密码，在不同的条件下更为灵活地影响染色质的结构与功能。在几种组蛋白中以H₃和H₄的修饰作用比较普遍（图²-4），并且以甲基化、乙酰化修饰为主，H₂A、H₂B能发生泛素化和乙酰化修饰，H₁有泛素化和磷酸化修饰。修饰作用只发生在细胞周期的特定时间和组蛋白的特定位点上。 
组蛋白甲基化是由组蛋白甲基转移酶和去甲基化酶催化的可逆修饰。甲基化可发生在组蛋白的赖氨酸和精氨酸残基上，而且赖氨酸残基能够发生单、双、三甲基化，而精氨酸残基能够被单、双甲基化。组蛋白H₃的第4、9、27和36位，H₄的第20位赖氨酸，H₃的第2、17、26位及H₄的第3位精氨酸都是甲基化的常见位点。组蛋白H3K4的甲基化主要聚集在活跃转录的启动子区域。组蛋白H3K9和H3K27的甲基化则与基因的转录抑制或异染色质化有关，H3K36和H3K79的甲基化参与基因转录激活。这些不同程度的甲基化极大地增加了组蛋白修饰和调节基因表达的复杂性，组蛋白甲基化的异常导致肿瘤等多种人类疾病的发生。与其他修饰相比，组蛋白的甲基化修饰方式是比较稳定的，适合作为表观遗传信息。 
组蛋白乙酰化主要发生在核心组蛋白上，在含有活性基因的DNA结构域中，乙酰化程度更高，H₃和H₄乙酰化程度大于H₂A和H₂B。乙酰化的主要位点分布在H₃和H₄的N端比较保守的赖氨酸位置上。乙酰化修饰由组蛋白乙酰基转移酶和组蛋白去乙酰化酶协调进行，以保证乙酰化水平的动态平衡。组蛋白乙酰化呈现多样性，核小体上有多个乙酰化位点，但特定基因部位的组蛋白乙酰化和去乙酰化是以一种非随机的、位置特异的方 
N—ARTKQTARKSTGGKAPRKQLATKAARKSAP- 
2 4 
910 
14 1718 
23 262728 
H₃ 
H₄ 
SGRGKGGKGLGKGGAKRHRKVLRDNIQGIT- 
1 
3 
5 
8 
12 
16 
20 
Ub 
S-K-K-K 
K-K-K-K-N 
1 
5 
9 
13 
2015 12 5 
150b 
H₂A 
H₂B 
119 
120 
乙酰化 
C—K1 
K—C 
甲基化 
磷酸化 
Ub 
Ub 
Ub泛素化 
第2章 染色体与DNA 
<44o*109²
 式进行，可能通过对组蛋白电荷以及相互作用蛋白的影响，来调节基因转录水平。乙酰化/去乙酰化修饰影响染色质结构和基因活化，组蛋白的乙酰化有利于DNA与组蛋白八聚体的解离，使核小体结构松弛，从而使各种转录因子和协同转录因子能与DNA结合位点特异性结合，激活基因的转录；反之，去乙酰化则抑制转录。组蛋白的乙酰化、去乙酰化修饰还参与DNA修复、拼接、复制、染色体的组装，以及细胞的信号转导，与肿瘤等疾病的发生发展密切相关。有关组蛋白的甲基化和乙酰化在基因表达中的调控作用将在第八章详细介绍。 
 组蛋白的泛素化修饰位点为高度保守的赖氨酸残基，组蛋白H₁、H₂A、H₂B和H₃都能发生泛素化修饰。与经典的蛋白质泛素调节途径不同，组蛋白的泛素化修饰不会导致蛋白质的降解，却能招募核小体形成染色体，并参与X染色体的失活，影响组蛋白的甲基化和基因的转录，也在DNA损伤应答等生理过程中发挥重要调控作用。 
 组蛋白H₁、H₂A、H₂B及H₃能够和多聚ADP-核糖的共价结合发生ADP核糖基化修饰，被认为是在真核细胞内启动复制过程的开关。 
 组蛋白的修饰可以通过影响组蛋白与DNA双链的亲和性，改变染色质的疏松或凝集状态，或通过影响转录因子与结构基因启动子的亲和性来发挥基因调控作用。 
 ⑤富含赖氨酸的组蛋白H₅。在成熟的鱼类和鸟类的红细胞中，H₃被特殊的组蛋白H₅所取代。从该组蛋白的氨基酸成分来看，除了富含赖氨酸(24%)以外，还富含丙氨酸(16%)、丝氨酸(13%)及精氨酸(11%)。它与H₃并无明显的亲缘关系。有核的红细胞完全失去复制和转录的能力，其核很小，染色质高度浓缩，所以人们认为红细胞染色质的失活与H₅的积累有关。但是，在成红细胞中也有相当数量的H₅。有证据表明，H₃的磷酸化很可能在染色质失活过程中起重要作用。 
 染色体上除了存在大约与DNA等量的组蛋白以外，还存在大量的非组蛋白。非组蛋白占组蛋白总量的60%~70%，它的种类很多，有20~100种。非组蛋白包括酶类，如RNA聚合酶及与细胞分裂有关的收缩蛋白、骨架蛋白、核孔复合物蛋白以及肌动蛋白、肌球蛋白、微管蛋白、原肌蛋白等，它们也可能是染色质的结构成分。 
 HMG蛋白(high mobility group protein)。这是一类能用低盐(0.35 mol/L NaCl)溶液抽提、能溶于2%三氯乙酸、相对分子质量都在3.0×10⁴以下的非组蛋白。因其相对分子质量小、在凝胶电泳中迁移速度快而得名。HMG蛋白富含赖氨酸、精氨酸、谷氨酸和天冬氨酸，是真核细胞内除组蛋白外含量最为丰富的一组染色质蛋白质。这类蛋白质的特点是能与DNA结合，也能与H₃作用，但都很容易用低盐溶液抽提，说明它们与DNA的结合并不牢固。现在一般认为这类蛋白质可能与DNA的超螺旋结构有关，是真核细胞基因表达调控的动力体现者，在染色质的结构与功能及基因表达调控过程中均发挥着重要作用。 
 DNA结合蛋白。用2mol/L NaCl除去全部组蛋白和70%的非组蛋白后，还有一部分非组蛋白紧紧地与DNA结合在一起，只有用2mol/L NaCl和5mol/L尿素才能把这些蛋白质解离。它们是一些相对分子质量较低的蛋白质，约占非组蛋白的20%，染色质的8%。它们可能是一些与DNA的复制或转录有关的酶或调节物质。 
 A24非组蛋白。有科学家用0.2mol/L的硫酸从小鼠肝中分离到一种称为A24的
图2-5各种生物细胞内基因组大小的比较 
(a)同类生物不同种属之间DNA总量变化很大；(b)从编码每类生物所需要DNA量的最低值看，生物基因组的大小具有从低等生物到高等生物逐渐增加的趋势。 
非组蛋白。这种蛋白质的溶解性质与组蛋白相似。氨基酸序列测定发现A24的C端与H₂A相同，但它有两个N端，一个N端的序列与H₂A相同，另一个N端与泛素相同，是在H₂A的119位赖氨酸的 ε-NH₂上附加上去的多肽。它与H₂A差不多大小，呈酸性，含有较多的谷氨酸和天冬氨酸。A24的总量大约是H₂A的1%，位于核小体内，可能具有rDNA抑制子的作用，但具体功能有待于深入研究。 
2.真核生物基因组DNA 
真核细胞基因组的最大特点是它含有大量的重复序列，而且功能DNA序列大多被不编码蛋白质的非功能DNA所隔开。生物体内所有的染色体组成基因组，每Mb基因组DNA上所含有的平均基因数目称为基因密度(gene density)。我们把一种生物单倍染色体中DNA的总长度称为基因组的大小(genome size)。基因组的大小与生物体的复杂性相关(图2-5)。在真核生物中，基因组的大小一般是随生物进化而增加的，高等生物基因组的大小一般大于低等生物，这很容易被高等生物需要更多的基因来控制性状所解释。然而，许多复杂性相近的物种却有着显著不同的基因组大小。例如，蝗虫的基因组大小是果蝇基因组的25倍，水稻的基因组是小麦基因组的1/40，这表明基因的数目可能与生物的复杂度关系更加密切。研究发现，基因密度是复杂度相近但基因组大小迥异的物种之间的主要区别。一般来说，基因密度越高，生物的复杂性越低(表2-4)。与原核生物相比，真核生物不但基因密度低，而且各种变异相对较多。真核生物中，基因密度随着生物复杂性的增加而降低，这主要是由于在真核细胞中基因长度，特别是大量基因间隔区序列(intergenic sequence)造成的。 
(a) 
(b) 
bp 
10¹⁰厂 
有花植物 
鸟类 
哺乳类 
爬行类 
10 
两栖类 
硬骨鱼类 
软骨鱼类 
棘皮动物 
10° 
甲壳动物 
昆虫 
软体动物 
10' 
蠕虫 
霉菌 
藻类 
真菌 
10° 
革兰阳性菌 
革兰阴性菌 
支原体 
11 
10⁶ 
10⁷ 
10⁸ 
10° 
10¹⁰ 
10 
支原体 
细菌 
酵母 
霉菌 
蠕虫 
昆虫 
鸟类 
两栖类 
哺乳类 
026 第2章 染色体与DNA 
460岁4592
A 
表2-4不同生物基因组中基因密度的比较 
物种 基因密度/（基因数/Mb） 基因组大小/Mb 大致基因数目 
原核生物 
肺炎链球菌 1060 2.2 2300 
大肠杆菌K-12 950 4.6 4400 
真核生物 
真菌 
酿酒酵母 480 12 5800 
原生生物 
四膜虫 >90 220 >20000 
无脊椎动物 
美丽线虫 200 97 19000 
果蝇 80 180 13700 
东亚飞蝗 ? 5000 ? 
脊椎动物 
人类 8.5 2900 27000 
小鼠 12 2500 29000 
植物 
拟南芥 125 125 25500 
水稻 >100 430 >45 000 
玉米 >20 2 200 >45000 
对于复杂度高的生物，调控转录的序列长度显著增长，分散在真核生物中编码蛋白质的基因区段中的非蛋白质编码区段（内含子）的数目也大量增加(图2-6)。例如，人基因组中功能未知的基因间隔区序列超过60%。间隔区DNA根据其重复性分为唯一性（大约1/4的基因间隔区序列）和重复性两大类，人类基因组中几乎一半以上由重复多次的DNA 
唯一序列 
510 Mb 
其他基因间隔区域 
600 Mb 
微卫星 
基因间隔区DNA 
90 Mb 
2000 Mb 
基因组范围的重复 
1400 Mb 
人类基因组 
3200 Mb 
内含子非翻译区 
相关序列 
基因片段 
1152 Mb 
基因和基因相关序列 
假基因 
1200 Mb 
基因 
48 Mb 
2.1 染色体 
图2-6人类基因组由多种类型的DNA序列组成，绝大多数DNA序列不编码蛋白质 
<470*71092
序列组成。 
真核细胞的 DNA 序列大致上可被分为 3 类： 
 \enclose{circle}{1} 不重复序列 在单倍体基因组里，这些序列一般只有一个或几个拷贝，它占 DNA 总量的 40% ~ 80%，如牛细胞中占 55%，小鼠中占 70%，果蝇中占 79%。不重复序列长 750 ~ 2000 bp，相当于一个结构基因的长度。实际上结构基因基本上属于不重复序列，如蛋清蛋白、蚕丝心蛋白、血红蛋白和珠蛋白等都是单拷贝基因。 
 \enclose{circle}{2} 中度重复序列 这类序列的重复次数在 10^{1}\sim 10^{4} 之间，占总 DNA 的 10\%\sim 40\%，在小鼠中占 20%，果蝇中占 15%，各种 rRNA、tRNA 以及某些结构基因如组蛋白基因等都属于这一类。非洲爪蟾的 18S、5.8S 及 28S rRNA 基因是连在一起的，它们中间隔着不转录的间隔区，这些 rRNA 基因及间隔区组成的单位在 DNA 链上串联重复约 5000 次。在许多动物的卵细胞形成过程中这些基因可进行几千次不同比例的复制，产生 2×10^{6} 个拷贝，使 rDNA 占卵细胞 DNA 的 75%，从而使该细胞能积累 10^{12} 个核糖体，以合成大量蛋白质供细胞分裂之需。中度重复序列往往分散在不重复序列之间。 
 \enclose{circle}{3} 高度重复序列 ——卫星 DNA 这类 DNA 只在真核生物中发现，占基因组的 10% ~ 60%，由 6 ~ 100 个碱基组成，在 DNA 链上串联重复成千上万次。实验中常用 CsCl 密度梯度离心将卫星 DNA 与其他 DNA 分开，形成两个以上的峰，即含量较大的主峰和高度重复序列小峰，后者又称卫星区带（峰）。原位杂交法证明，许多卫星 DNA 均位于染色体的着丝粒部分，也有一些在染色体臂上。这类 DNA 是高度浓缩的，是异染色质的组成部分。卫星 DNA 是不转录的，其功能不明，可能与染色体的稳定性有关。 
3. 染色质和核小体 
 由 DNA 和组蛋白组成的染色质纤维细丝是许多核小体连成的念珠状结构[图 2-7(a)]，大量实验证实了这一结构模型。首先，人们发现染色质 DNA 的 T_{m} 值比自由 DNA 高，说明在染色质中 DNA 极可能与蛋白质分子相互作用；其次，在染色质状态下，由 DNA 聚合酶和 RNA 聚合酶催化的 DNA 复制和转录活性大大低于在自由 DNA 中的反应；DNA 酶 I (DNase I) 对染色质 DNA 的消化远远慢于对纯 DNA 的作用。另外，染色质的电子显微镜图显示出由核小体组成的念珠状结构[图 2-7(b)]，可以看到由一条细丝连接着的一连串直径为 10 nm 的球状体。在染色质的 X 射线衍射图中也发现了 10 nm 的重复单位。DNase I 或小球菌核酸酶可以切断游离 DNA 上的任何磷酸二酯键，而除了少数几个位点以外染色质中的 DNA 是被保护不受消化的。用小球菌核酸酶处理染色质以后进行电泳，便可以得到一系列片段，这些被保留的 DNA 片段均为 200 bp 基本单位的倍数，其大小分别为 200 bp（单体）、400 bp（双体）、600 bp（三体）等[图 2-7(d)]。电镜图显示一个染色质片段中球形颗粒的长度为 200 bp，如具有 600 bp DNA 的染色质片段含有 3 个直径为 10 nm 的颗粒。因此，电镜上看到的颗粒相当于核酸酶切割后得到的核小体 [图 2-7()]。 
 现在已经知道，核小体是由 H_{2}A 、H_{2}B 、H_{3} 、H_{4} 各两个分子生成的八聚体和由大约 200 bp DNA 组成的。H_{3} ，H_{4} 四聚体的形成启动核小体的组装，四聚体然后与 DNA 结合，再与两个 H_{2}A ，H_{2}B 二聚体结合，完成核小体的组装。八聚体在中间，DNA 分子盘绕在
A 
(a) 
(b) 
核小体中的组蛋白核心结构 
核小体“接头”之间的DNA 
组蛋白上的乙酰基“尾巴” 
50nm 
(c) 
乙酰基 
乙酰基 
乙酰基 
乙酰基 
(d) 
bp 
200bp 
核小体长链 
核酸酶初步处理 
800 
600 
乙酰基（ 
乙酰基 
乙酰基（ 
乙酰基 
400 
200 
200 bp 
核小体单体 
核酸酶继续处理 
乙酰基 
乙酰基 
乙酰基 
乙酰基 
146bp 
核心颗粒 
外，而H₁则在核小体的外面。每个核小体只有一个H₁。所以，核小体中组蛋白和DNA的比例是每200 bp DNA有H_{2}A 、 H_{2}B 、 H_{3}、 H_{4}各两个，H₁一个。每个核心组蛋白有一个N端延伸的“尾巴”，上面有许多高度修饰的位点(图2-8)。用核酸酶水解核小体后产生只含146 bp核心颗粒(图2-7)，包括组蛋白八聚体及与其结合的146 bp核心DNA，该序列绕在核心外面形成1.65圈，每圈约80bp.核小体之间的连接DNA的长度是可变的，一般为20~60 bp.由许多核小体构成了连续的染色质DNA细丝。 
需要注意的是，在核小体中组蛋白与DNA的结合是动态的，其相互作用的稳定性受到核小体重塑复合体的影响，利用ATP水解释放的能量，由多个蛋白质组成的核小体重 
2.1 染色体 
图2-7核小体单位的存在及核心颗粒的形成 
(a)核小体结构示意图；(b)从电镜下看到的染色质结构；(c)核小体单元的产生；(d)小球菌核酸酶对核小体DNA的消化。 
04 
490%/69²
图2-8组蛋白八聚体组成核小体的核心 
图2-9 组蛋白H₁使DNA更紧密地盘绕在核小体上 
H₂A 
H₃ 
塑复合体促进组蛋白八聚体沿DNA滑动，从一个DNA分子转移到另一个DNA分子，使核小体重塑，增加DNA的易接近性。上述组蛋白N端尾部的修饰在调控染色质的易接近性中也发挥重要作用。 
H₂B 
H₄ 
组蛋白核心 
核小体的形成是染色体中DNA压缩的第一个阶段。在核小体中DNA盘绕组蛋白八聚体核心，从而使分子收缩成1/7,N端尾巴 200 bp DNA完全舒展时长约68nm,却被压缩在10 nm的核小体中。当然1/7的压缩比仍远远低于染色体中DNA的压缩比。例如，人中期染色体中含（6 . 2 × 1 0^{9}碱基对，其理论长度应是200cm，这么长的DNA被包装在46个5 μm长的圆柱体（染色体）中，其压缩比约为10⁴。分裂间期染色质比较松散，压缩比是1 0^{2}~1 0^{3}。所以说，核小体只是DNA压缩的第一步。 
那么，DNA包装成染色体的下一个水平是什么呢？在电镜下观察染色质，可以看到10 nm及30 nm两类不同的纤维构造。通过改变离子强度，30nm纤维和10 nm纤维可以可逆地相互转化。10 nm纤维是由核小体串联成的染色质细丝，主要在低离子强度及无H₁情况下产生。当离子强度较高且有H₁存在时，以30 nm纤维为主，它是由10 nm的染色质细丝盘绕成螺旋管状的粗丝，通称螺线管(solenoid)。螺线管的每一螺旋包含6个核小体，其压缩比为6。这种螺线管是分裂间期染色质和分裂中期染色体的基本组分。组蛋白H₁通过与结合在核小体上的DNA结合，使染色质进一步压缩，形成30 nm螺线管(图2-9)。染色质和染色体可能是一个多层次的螺旋结构，上述螺线管可进一步压缩形成超螺旋。有迹象表明：中期染色质是一细长、中空的圆筒，直径为4000nm,由30nm螺线管缠绕而成，压缩比是40。这个超螺旋圆筒进H₁ 一步压缩1/5便成为染色体单体，总压缩比是7×6×40×5,将近一万倍，与DNA的压缩比相近(图2-10)。表2-5总结了染色体形成过程中长度与宽度的变化。 
真核生物基因组的结构特点总结归纳如下： 
030 第2章 染色体与DNA 
500%382
A 
图2-10 染色体DNA结构示意图 
(a)30 nm染色体结构图;(b) 双螺旋DNA经过一系列包装成为染色体的过程图示。 
① 真核基因组庞大，一般都远大于原核生物的基因组。 
② 真核基因组存在大量的重复序列。 
③ 真核基因组的大部分为非编码序列，占整个基因组序列的90%以上，该特点是真核生物与细菌和病毒之间最主要的区别。 
④ 真核基因组的转录产物为单顺反子。 
(a) 
⑤真核基因是断裂基因，有内含子结构。 
30nm 
⑥ 真核基因组存在大量的顺式作用元件。包括启动子、增强子、沉默子等（详见第8章“真核基因表达调控”）。 
(b) 
两段各含10个螺旋的染色质 
⑦ 真核基因组中存在大量的DNA多态性。DNA多态性是指DNA序列中发生变异而导致的个体间核苷酸序列的差异，主要包括单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)和串连重复序列多态性(tandem repeat polymorphism)两类。 
一个螺旋中包含30个莲座状结构 
每个莲座状结构中都有6个环状DNA 
核骨架 
每个环状结构中含有75000 bp 
30nm结构 
⑧ 真核基因组具有端粒结构。端粒(telomere)是真核生物线性基因组DNA末端的一种特殊结构，它是一段DNA序列和蛋白质形成的复合体。其DNA序列相当保守，一般有多个短寡核苷酸串连在一起构成。人类的端粒DNA长5~15kb.它具有保护线性DNA的完整复制、保护染色体末端和决定细胞的寿命等功能，有关端粒的研究也是分子生物学的研究热点之一。 
染色体DNA的念珠状结构 
双链DNA 
2.1 染色体 
<510%5002
表2-5染色体形成过程中长度与宽度的变化 
过程 成分 名称 宽度增加 长度压缩 
第一级 DNA+组蛋白 核小体 5倍 7倍 
第二级 核小体 螺线管 3倍 6倍 
第三级 螺线管 超螺旋 13倍 40倍 
第四级 超螺旋 染色体 2.5~5倍 5倍 
合计 500~1000倍 8400倍(8000~10000) 
 2.1.3原核生物基因组 
原核生物的基因组很小，大多只有一条染色体，且DNA含量少，如大肠杆菌DNA的相对分子质量仅为2.4×10⁹，或4.6×10⁹bp，其完全伸展总长约为1.3mm，含4000多个基因。最小的病毒如双链DNA病毒SV40，其基因组相对分子质量只有3×10⁶，含5个基因，而单链RNA病毒QB，只含有4个基因。此外，细菌的质粒、真核生物的线粒体、高等植物的叶绿体等也含有DNA和功能基因，这些DNA被称为染色体外遗传因子。从基因组的组织结构来看，原核细胞DNA有如下特点。 
 1.结构简炼 
原核DNA分子的绝大部分是用来编码蛋白质的，只有非常小的一部分不转录，这与真核DNA的冗余现象不同。在φX174中不转录部分只占4%左右(217/386)，T4 DNA中占5.1%(282/5777)，而且，这些不转录DNA序列通常是控制基因表达的序列，如φX174的H和A基因之间(3906~3973位核苷酸)就包括了RNA聚合酶结合位点、转录终止信号区及核糖体结合位点等基因表达调控元件。 
 2.存在转录单元 
原核生物DNA序列中功能相关的RNA和蛋白质基因，往往丛集在基因组的一个或几个特定部位，形成功能单位或转录单元，它们可被一起转录为含多个mRNA的分子，叫多顺反子mRNA。φX174及G4基因组中就含有数个多顺反子。功能相关的基因，如φX174中的D-E-J-F-G-H等都串联在一起转录产生一条mRNA链，然后再翻译成各种蛋白质，其中J、F、G及H编码外壳蛋白，D蛋白与病毒装配有关，E蛋白则导致细菌的裂解。这是功能相关基因协同表达的方式之一。在大肠杆菌中，由几个结构基因及其操纵基因、启动基因组成的操纵子也是一种转录功能单位，如组氨酸操纵子转录成一条多顺反子mRNA，再翻译成组氨酸合成途径中的9个酶。 
 3.有重叠基因 
直到不久前，人们还认为基因是一段DNA序列，这段序列负责编码一个蛋白质或一条多肽。但是，已经发现在一些细菌和动物病毒中有重叠基因，即同一段DNA能携带两种不同蛋白质的信息。1973年Weiner和Weber在研究一种大肠杆菌RNA病毒时发现，有两个基因从同一起点开始翻译，一个在400bp处结束，生成较小的蛋白质，而在3%的情况下，翻译可一直进行下去直到800bp处碰到双重终止信号时才停止，合成较大相对
 分子质量的蛋白质。当时他们认为相对分子质量大的蛋白质含量少，对病毒无关紧要，因而不予重视，没有进一步研究。后来，Weissman证实小分子蛋白质是一种外壳蛋白，需要量大，大分子蛋白质产量虽少，却是组成有感染力的病毒颗粒所必需的。当Weiner等想回头研究这一现象时，Sanger在Nature杂志(1977年)上发表了φX174DNA的全部核苷酸序列，正式发现了重叠基因。 
 φX174是一种单链DNA病毒，宿主为大肠杆菌，感染宿主后合成另一条链[(-)]，变成复制型(replicating form,RF)，然后以新合成的(-)链为模板合成子代DNA分子[(+)链]，并合成9个蛋白质，总相对分子质量约2.5×10⁵，相当于6078个核苷酸，而病毒DNA本身只有5375个核苷酸，顶多能编码总相对分子质量为2.0×10⁵的多肽，这个矛盾很长时期都无法解决。Sanger在弄清φX174DNA的全部核苷酸序列及各个基因的起讫位置和密码数目以后发现，φX174的9个基因有些是重叠的。主要有以下几种情况： 
①一个基因完全在另一个基因里面，如基因B在基因A内，基因E在基因D内。 
②部分重叠，如基因K和基因C的部分重叠。 
③两个基因只有一个碱基对的重叠，如D基因终止密码子的最后一个碱基是J基因起始密码子的第一个碱基。 
 尽管这些重叠基因的DNA序列大致相同，但由于基因重叠部位一个碱基的变化可能影响后续肽链的全部序列，从而编码完全不同的蛋白质。除了φX174外，SV40病毒、G4噬菌体的DNA中也存在基因重叠现象。如SV40DNA由5224个碱基对组成，它编码3个外壳蛋白(VP1、VP2、VP3)及2个表面抗原(T及t)、Fiers等在测定SV40DNA的全部核苷酸顺序以后发现，VP1、VP2、VP3的基因之间都有122个碱基对的重叠序列，但密码子各不相同。t抗原基因完全在T抗原基因里面，它们有一个共同的起始密码子。基因重叠可能是生物进化过程中自然选择的结果。 
2.2 DNA的结构 
 现在我们已经知道，DNA是遗传的物质基础，基因是具有特定生物功能的DNA序列，通过基因的表达能够使上一代的性状准确地在下一代表现出来。那么，DNA为什么能起遗传作用，它又是怎样起作用的呢？这与它的分子结构是密切相关的。 
2.2.1 DNA的一级结构 
 Watson和Crick于1953年提出了著名的DNA双螺旋模型，为合理地解释遗传物质的各种功能，解释生物的遗传和变异，解释自然界千变万化的生命现象奠定了理论基础。前面说过，DNA又称脱氧核糖核酸，是英文deoxyribonucleic acid的简称。它是一种高分子化合物，其基本单位是脱氧核苷酸。在所有的DNA分子中，磷酸和脱氧核糖(图2-11)是永远不变的，而含氮碱基是可变的，主要有4种，即腺嘌呤(A)、鸟嘌呤(G)、胞嘧啶(C)和胸腺嘧啶(T)(表2-6)。因此脱氧核苷酸可分别称为腺嘌呤脱氧核苷酸、鸟嘌 
 2.2 DNA的结构
A 
图2-11 2-脱氧核糖（左）和核糖（右）结构式 
图2-12 多核苷酸链中新生磷酸糖苷键的产生过程示意图 
034 
呤脱氧核苷酸、胞嘧啶脱氧核苷酸5CH₂OH O OH 5CH₂OHO OH4C C1 4C C₁ 和胸腺嘧啶脱氧核苷酸。许许多H H H H 多个脱氧核苷酸经3'→5'磷酸二H H H H3c C2 C2 酯键聚合而成为DNA链(图2-12).| 3C¹⁻¹₀HOH H OH DNA通常以线性或环状形式存在，绝大多数DNA分子都由两条碱基互补的单链构成，只有少数生物，如某些噬菌体或病毒是以单链形式存在的。 
表2-6碱基、核苷和核苷酸 
碱基 核苷 核苷酸 RNA DNA 
腺嘌呤(adenine) 腺苷(adenosine) 腺苷酸(adenylic acid) AMP dAMP 
鸟嘌呤(guanine) 鸟苷(guanosine) 鸟苷酸(guanylic acid) GMP dGMP 
胞嘧啶(cytosine) 胞苷(cytidine) 胞苷酸(cytidylic acid) CMP dCMP 
胸腺嘧啶(thymine) 胸苷(thymidine) 胸苷酸(thymidylic acid) dTMP 
尿嘧啶(uracil) 尿苷(uridine) 尿苷酸(uridylic acid) UMP 
所谓DNA的一级结构，就是指4种核苷酸的连接及其排列顺序，表示了该DNA分子的化学构成。从DNA的分子结构可以看出，碱基在长链中的排列顺序是千变万化的。组成DNA分子的碱基虽然只有4种，它们的配对方式也只有A与T、C与G两种，但是，由于碱基可以任何顺序排列，构成了DNA分子的多样性。每个DNA分子所具有的特 
5' 
59 
——含氮碱基 
O. 
0 
o 
o 
0 
O、 
5' 
3'OH 
键形成 
o 
o 
3'OH 
3'OH 
单核苷酸5'-磷酸基团向核酸链的3'-OH发起进攻 
焦磷酸 
第2章 染色体与DNA. 
<54 073522
定的碱基排列顺序构成了DNA分子的特异性，不同的DNA链可以编码出完全不同的多肽。DNA分子中4种核苷酸千变万化的序列排列反映了生物界物种的多样性和复杂性。 
DNA不仅具有严格的化学组成，还具有特殊的空间结构，核苷酸序列对DNA高级结构的形成有很大影响，如B-DNA中多G-C区易形成左手螺旋DNA(Z-DNA)，而反向重复的DNA片段易出现发夹结构等。可以说，DNA一级结构决定其高级结构，这些高级结构又决定和影响着一级结构的功能。研究DNA一级结构对阐明遗传物质的结构、功能以及表达调控都非常重要。 
2.2.2 DNA的二级结构 
DNA的二级结构是指两条多核苷酸链反向平行盘绕所生成的双螺旋结构。其基本特点是： 
①DNA分子是由两条互相平行的脱氧核苷酸长链盘绕而成的。 
图 2-13 A-,B-,Z-DNA结 构 比较(a~c)以及左、右手螺旋的比较(d) 
②DNA分子中的脱氧核糖和磷酸交替连接，排在外侧，构成基本骨架，碱基排列在内侧。 
两条链上的碱基通过氢键相结合，形成碱基对，它的组成有一定的规律。这就是嘌呤与嘧啶配对，而且腺嘌呤(A)只能与胸腺嘧啶(T)配对，鸟嘌呤(G)只能与胞嘧啶(C)配对。如一条链上某一碱基是C，另一条链上与它配对的碱基必定是G。碱基之间的这种一一对应的关系叫碱基互补配对原则。在生物活体中，不论DNA的二级结构还是高级结构，都是时刻变化的，即在二级结构的各种构象间、在二级结构与高级结构间或高级结构的各种构象间存在一个动力学的平衡。通常情况下，DNA的二级结构分两大类：一类是右手螺旋，如A-DNA和B-DNA,DNA通常是以右手螺旋形式存在的；另一类是左手螺旋，即Z-DNA(图2-13). 
1. DNA右手螺旋的几种构象及其动态平衡 
(1) B-DNA的构象 
1953年, Watson和Crick基于以下三个方面的发现，提出了DNA双螺旋模型： 
①X射线衍射实验数据表明DNA是一种规则螺旋结构。 
② DNA分子密度测量表明这种螺旋结构由两条多核苷酸链组成。 
③不论碱基的数目多少，G的含量总是与C一 
(a) B-DNA (b) A-DNA (c) Z-DNA 
月博。 
目:m 
(d)3' 5' 5' 3' 
5' 3' 3' 5' 
右手螺旋 左手螺旋 
2.2 DNA的结构 
550%J892
A. 
036 
图 2-14 DNA 双螺旋结构中碱基配对示意图（A与T,G与C配对） 
样，而A与T也是一样的。 
该DNA分子双螺旋结构模型解释了DNA的理化性质，并将DNA的结构与功能联系起来。DNA结构受环境条件的影响。此模型所描述的是DNA钠盐在较高湿度下的结构，是B型双螺旋，称为B-DNA结构。B-DNA钠盐结构含水量较高，是大多数DNA在细胞中的构象。它既规则又很稳定，是由两条反向平行的多核苷酸链围绕同一中心轴构成的右手螺旋结构(图2-13)。多核苷酸的方向由核苷酸间的磷酸二酯键的走向决定，一条从5'→3'，另一条从3'→5'。链间有螺旋型的凹槽，其中一个较浅，叫小沟(约1.2nm交叉)；一个较深，叫大沟(约2.2nm交叉)。两条链上的碱基以氢键相连，G与C配对，A与T配对(图2-14)。嘌呤和嘧啶碱基对层叠于双螺旋的内侧。顺着螺旋轴心从上向下看，可见碱基平面与纵轴垂直，且螺旋的轴心穿过氢键的中点。相邻碱基对平面之间的距离为0.34 nm，即顺中心轴方向，每隔0.34 nm有一个核苷酸，以3.4 nm为一个结构重复周期。核苷酸的磷酸基团与脱氧核糖在外侧，通过磷酸二酯键相连接而构成DNA分子的骨架。脱氧核糖环平面与纵轴大致平行。双螺旋的直径为2.0nm(图2-15)。一般说来，A-T丰富的DNA片段常呈B-DNA，它是普遍存在的结构。 
(2) A-DNA的结构 
在相对湿度75%以下时，X射线衍射分析表明DNA的构象不同于上述B-DNA的结构特点，虽然也是右手双螺旋，但碱基对与中心轴的倾角发生改变，螺旋宽而短，每圈螺 
H 
Q 
C H_{3} 
O- 
H-N 
N: 
O-I 
O 
N 
o 
N-H- 
N 
CH₂（ 
QH 
0 
N- 
N 
O 
T 
A 
H 
N: 
o 
C H_{2} 
O 
N-H- 
O 
O-P=O 
o 
N 
O 
N- 
H-N 
O=P-O⁻ 
O 
CH₂ 
0 
N. 
N 
O 
H-N 
C 
G 
H 
H 
o 
O 
N. 
O 
H-N 
C H_{2} 
O-P=O 
0 
N. 
N-H- 
N 
O=P-O⁻ 
ó 
CH₂ 
0- 
N: 
N 
N-H- 
o 
G 
H' 
C 
N, 
H、 
O- 
o 
N-H- 
O 
CH₃ 
C H_{2} 
O-P=O 
O 
O 
N. 
O=P-O⁻ 
N- 
H-N 
CH₂ 
O 
0 
N: 
N 
O 
A 
T 
o³ 
o 
C H_{2} 
第2章 染色体与DNA 
560%30%
0 A 
3.4 nm 
0.34 nm 
大沟 
小沟 
3' 
5' 
^ 
A 
A 
J 
A 
A 
A 
碱基配对 
J 
T 
j 
5' 
3' 
氢键 
磷酸糖苷键 
旋包括11个碱基对，该构象的DNA称为A型(A-DNA).A-DNA与B-DNA的重要区别在于：A-DNA碱基对倾斜大，并偏向双螺旋的边缘，因此具有一个深窄的大沟和宽浅的小沟；B-DNA中碱基对倾斜角小，螺旋轴穿过碱基对，其大沟宽，小沟窄(图2-13)。若DNA双链中一条链被相应的RNA链所替换，则变构成A-DNA.当DNA处于转录状态时，DNA模板链与由它转录所得的RNA链间形成的双链就是A-DNA.由此可见A-DNA构象对基因表达有重要意义。此外，B-DNA双链都被RNA链所取代而得到由两条RNA链组成的双螺旋结构也是A-DNA，表2-7例举了几种主要DNA的结构参数。 
除A-DNA、B-DNA螺旋外，还存在B'-DNA、C-DNA和D-DNA等不同形式，但它们均接近B型，可作为B型同一族。 
表2-7不同螺旋形式DNA分子主要参数比较 
双螺旋 A-DNA B-DNA Z-DNA 
碱基倾角/° 20 6 7 
碱基间距/nm 0.26 0.34 0.37 
螺旋直径/nm 2.55 2.37 1.84 
每轮碱基数 11 10 12 
大沟 很狭、很深 宽、较深 平坦 
小沟 很宽、浅 狭、较深 很狭、很深 
糖苷键构象 反式 反式 C反式、G顺式 
螺旋方向 右 右 左 
2. DNA二级结构中左手螺旋————Z-DNA的研究 
Z-DNA结构是1979年由Rich提出的. Rich用一位荷兰科学家提供的d(CGCGCG)结晶，对它进行X射线衍射结构分析，最后提出了Z-DNA结构模型。Z-DNA螺旋细长，每圈螺旋含12对碱基，大沟平坦，小沟深而窄，核苷酸构象顺反相间，螺旋骨架呈Z字形。 
2.2 DNA的结构 
57 0%5592> 
图2-15 DNA的反 
向平行双螺旋结构
图2-16 Z-DNA调节 
转录的两种模式图 
038 
(a)邻近调控（转录区与调节区相邻） 
控制区-启动子 
不转录 
B-DNA 转录 
(b)远距离调控（转录区可在上千个碱基对以外） 
控制区 
负超螺旋程度低，无扭转张力 
B-DNA 
不转录 
负超螺旋程度高，有扭转张力 
Z-DNA 
可能转录 
当时，由于用右手螺旋结构模型解链过程来解释大分子DNA复制时遇到困难，该模型的提出曾经一度动摇过右手螺旋学说。现已证明，左手螺旋Z-DNA只是右手螺旋结构模型的一个补充和发展。 
虽然B-DNA是最常见的DNA构象，但A-DNA和Z-DNA似乎具有不同的生物活性。图2-16是Z-DNA调控基因转录的两种模式。在邻近调控系统中，与调节区相邻的转录区被Z-DNA抑制，只有当Z-DNA转变为B-DNA后，转录才得以活化。而在远距离调控系统中，Z-DNA可通过改变负超螺旋水平，决定聚合酶能否与模板链相结合而调节转录起始活性。 
3. DNA双链的变性和复性 
由于DNA双螺旋的两条链之间通过非共价键结合在一起，它们比较容易分开。当DNA溶液温度接近沸点或者pH较高时，互补的两条链就可能分开，称为DNA的变性(denaturation)。但DNA双链的这种变性过程是可逆的，当变性DNA的溶液缓慢降温时，DNA的互补链又可重新聚合，重新形成规则的双螺旋。DNA双链的这种变性和复性能力被用于Southern印迹杂交和DNA芯片分析等。 
20世纪50年代研究DNA变性的经典实验使人们对DNA双螺旋的特性有了深刻的认识。DNA在260 nm处吸光度(absorbance)最大，并且双螺旋DNA的光吸收比单链DNA低40%。当DNA溶液温度升高到接近水的沸点时，260 nm的吸光度明显增加，这种现象称为增色效应(hyperchromicity);相反，减色效应(hypochromicity)则是因为双螺旋DNA中的碱基堆积降低了其对紫外线的吸收能力。 
现在，人们常通过检测DNA溶液的紫外吸光度变化来监控DNA的变性过程。将DNA的吸光度相对温度变化绘制曲线，发现DNA光吸收的急剧增加发生在相对较窄的范围内。科学家把吸光度增加到最大值一半时的温度称为DNA的熔点(melting point)，用Tm表示(图2-17).DNA像冰一样融解，经历了从高度有序的双螺旋结构向无 
第2章 染色体与DNA 
58093892
A 
(b) 
(a) 
100- 
80- 
单链 
60- 
低盐 
》（も） 
40- 
高盐 
68 
双链 
20- 
0 
110 
40 
60 
Tm 
100 
60 
70 
80 
90 
100 
T/℃ 
Tm/℃ 
规则单链结构的转变。Tm值是DNA的一个重要的特征常数，其大小主要与下列因素相关： 
①DNA中G+C的含量 G+C的含量越高，DNA的Tm值也越高。这主要是因为G-C碱基对间有3个氢键，并且它与相邻碱基对间的堆积力更大。常用如下公式T_{m} =69.3+0.41(G+C)%来计算DNA的Tm值，并以此推算该DNA的碱基百分组成。小于25mer的寡核苷酸的Tm值计算公式为：T_{m} = 4(G + C) + 2(A + T)。 
②溶液中的离子强度 离子强度的效应反映出双螺旋的另一基本特征。两条DNA链的骨架包含了带负电荷的磷酸基团，当这些负电荷没有被中和时，DNA双链间的静电斥力将驱使两条链分开。在高离子强度下，负电荷可以被阳离子中和，双螺旋的结构被稳定保持；在低离子强度下，未被中和的负电荷将会降低双螺旋的稳定性。因此，在离子强度较低的介质中，DNA的Tₙ值较低而范围宽，在较高离子强度下，Tₘ值较高而范围窄。所以，DNA样品一般在含盐缓冲溶液中比较稳定，而较难保存在稀电解质溶液中。 
③DNA的均一性 一些病毒DNA、人工合成的多腺嘌呤-胸腺嘧啶脱氧核苷酸等均质DNA(homogeneous DNA)融解温度范围较小，而异质DNA(heterogeneous DNA)融解温度范围较宽，因此Tm值也可作为衡量DNA样品均一性的标准。 
2.2.3 DNA的高级结构 
DNA的高级结构是指DNA双螺旋进一步扭曲盘绕所形成的更复杂的特定空间结构，包括超螺旋、线性双链中的纽结(kink)、多重螺旋等。其中，超螺旋结构是DNA高级结构的主要形式，可分为正超螺旋（右手超螺旋）与负超螺旋（左手超螺旋）两大类，负超螺旋是细胞内常见的DNA高级结构形式，正超螺旋是过度缠绕的双螺旋。它们在不同类型的拓扑异构酶作用下或在特殊情况下可以相互转变，如： 
2.2 DNA的结构 
图2-17 DNA的变性曲线及其影响因素 
(a)DNA的变性曲线；(b)DNA的熔点取决于G+C的百分含量和溶液中的盐浓度。 
6 
590%/69²
A 
图2-18 用电话机连线做模型说明DNA链中的螺旋与超螺旋 
右上图为噬菌体PM2松弛态DNA的电子显微照片；右下图为噬菌体DNA超螺旋形式的电子显微照片。(电镜照片由J.C. Wang惠赠,1982,Scientific American 247:97) 
040 
螺旋 
超螺旋 
负超螺旋- 
松弛 
DNA 
拓扑异构酶 
正超螺旋 
抵扣指标制度 
溴化乙锭 
DNA双螺旋结构中，一般每转一圈有10个核苷酸对，双螺旋总处于能量最低状态。若正常DNA双螺旋额外地多转或少转几圈，使每转一圈的核苷酸数目大于或小于10，就会出现双螺旋空间结构的改变，在DNA分子中产生额外的张力(图2-18)。若此时双螺旋链的末端是自由的，可通过链的转动而释放这种额外的张力，从而保持原来的双螺旋结构；若此时DNA分子的末端是固定的或是环状分子，双链不能自由转动，额外的张力就不能释放而导致DNA分子内部原子空间位置的重排，造成扭曲，即出现超螺旋结构(图2-19).由此可见，B-DNA双螺旋分子的链间螺旋数若发生变化，就会出现超螺旋结构，而且超螺旋的绕数与B-DNA的链间螺旋数有密切关系。 
研究细菌质粒DNA（环状双链DNA）时发现，天然状态下该DNA以负超螺旋为主，稍被破坏即出现开环结构，两条链均断开则呈线性结构（图²-¹⁹）。在电场作用下，相同相对分子质量的超螺旋DNA比线性DNA迁移率大，线性DNA又比开环DNA迁移率大，以此可判断质粒结构是否被破坏。 
DNA分子的这种变化可以用一个数学公式来表示： 
L=T+W 
式中，L为连接数(linking number)，是指环形DNA分子两条链间交叉的次数，只要不发生链的断裂,L是个常量;T为双螺旋的盘绕数(twisting number);W为超螺旋数(writhing number),后两者是变量。 
超螺旋是DNA三级结构的一种普遍形式，双螺旋DNA的松开导致负超螺旋，而拧紧则导致正超螺旋。 
第2章 染色体与DNA 
60085022
A 
(a) 
(b) 
(c) 
松弛DNA 
缺口 
共价闭合 
超螺旋 DNA 
开环DNA 
线状DNA 
超螺旋DNA 
2.3 DNA的复制 
前面我们讲过，生命的遗传实际上是染色体DNA自我复制的结果。而染色体DNA的自我复制主要是通过半保留复制来实现的，是一个以亲代DNA分子为模板合成子代DNA链的过程。细胞分裂时，通过DNA准确地自我复制(self-replication),亲代细胞所含的遗传信息就原原本本地传送到子代细胞。由于DNA是遗传信息的载体，因此亲代DNA必须以自身分子为模板来合成新的分子————准确地复制成两个拷贝，并分配到两个子代细胞中去，才能真正完成其遗传信息载体的使命。DNA的双链结构对于维持这类遗传物质的稳定性和复制的准确性都是极为重要的。 
双链DNA的复制是一个非常复杂的过程，在复制的起始、延伸和终止三个阶段，无论是原核生物还是真核生物都需要有多种酶和蛋白质的协同参与。DNA复制均涉及拓扑异构酶、解旋酶、单链结合蛋白、引物合成酶、DNA聚合酶及连接酶等酶和蛋白质的参与。 
2.3.1 DNA的半保留复制 
Watson和Crick在提出DNA双螺旋结构模型时就对DNA的复制过程进行了探 
2.3 DNA的复制 
图2-19 由 于 强行分开双螺旋末端而引发产生的超螺旋结构及不同构象DNA在电泳中的泳动速度 
(a)没有超螺旋的两股绳子；(b)一端被强行拉开后，中间出现超螺旋；(c)左，质粒DNA的3种不同构象；(c)右，用凝胶电泳分离超螺旋和松弛DNA.电泳速度随超螺旋圈数的增加而提高（电泳照片由J. C.Wang惠赠）。 
610%4892
图2-20 DNA的半保留复制 
 讨。由于DNA分子由两条多核苷酸链组成，两条链上的碱基——G只能与C相配对，A只能与T相配对，所以，两条链是互补的，一条链上的核苷酸排列顺序决定了另一条链上的核苷酸排列顺序。就是说，DNA分子的每一条链都含有合成它的互补链所需的全部信息。Watson和Crick推测，DNA在复制过程中碱基间的氢键首先断裂，双螺旋解旋并被分开，每条链分别作为模板合成新链，产生互补的两条链。这样新形成的两个DNA分子与原来DNA分子的碱基顺序完全一样。因此，每个子代分子的一条链来自亲代DNA，另一条链则是新合成的，所以这种复制方式被称为DNA的半保留复制（semiconervative replication）（图2-20）。 
 1958年，Meselson和Stahl研究了经^{15}N标记3个世代的大肠杆菌DNA，首次证明了DNA的半保留复制。他们将大肠杆菌长期在以^{15}N作氮源的培养基中培养，得到^{15}N-DNA。由于该DNA分子的密度比普通DNA（^{15}N-DNA）的密度要大，在氯化铯密度梯度离心时，这两种DNA形成位置不同的区带。他们用普通培养基（含^{15}N的氮源）培养^{15}N标记的大肠杆菌，经过一代以后，所有DNA的密度都在^{15}N-DNA和^{14}N-DNA之间，即形成了一半^{15}N和一半^{14}N的杂合分子，两代后出现等量的^{14}N分子和^{15}N杂合分子。若再继续培养，可以看到^{14}N-DNA分子增多，说明DNA分子在复制时均可被分成两个亚单位，分别构成子代分子的一半，这些亚单位经过许多代复制仍然保持着完整性。 
 实验已经证明，无论是原核生物还是真核生物，其DNA都是以半保留复制方式遗传的。DNA的这种半保留复制保证了DNA在代谢上的稳定性。经过许多代的复制，DNA多核苷酸链仍可完整地存在于后代而不被分解掉。这种稳定性与DNA的遗传功能相符。 
2.3.2 DNA复制的一些基本概念 
1. 复制子与复制叉 
 一般把生物体内能独立进行复制的单位称为复制子（replicon）。复制时，双链DNA要解开成两股链分别进行，所以，这个复制起始点呈现叉子的形式，被称为复制叉（replication fork）（图2-21）。许多实验证明，DNA的复制是由固定的起始点开始的，并在特定的终止点结束复制。因此，从复制起始点到终止点的区域为一个复制子。一个复制子只含一个复制起始点（origin）。复制叉从复制起点开始沿着DNA链连续移动，起始点可以启动单向复制或者双向复制，这主要取决于在复制起点形成一个复制叉还是两个复制叉。在单向复制中，所产生的一个复制叉离开起始点，沿DNA链前进；在双向复制中，起始点处产生两个复制叉，它们从起始点开始沿着相反的方向等速前进。 
2. 复制起始点 
从细菌、酵母、线粒体和叶绿体中鉴定出的复制起始点的共同特点是含有丰富的AT 
第2章染色体与DNA 
042
A 
前导链 
拓扑异构酶Ⅱ 
3' 
5'. 
5' 
(a) 
复制叉移动 
后随链 
3'- 
3' 
DnaB解链酶 
5' 
DNA引物酶 
SSB 
RNA引物 
RNA引物 
(b) 
后随链合成（DNA聚合酶Ⅲ） 
(c) 
冈崎片段 
序列，它可能有利于DNA复制启动时双链的解开。通常，细菌、病毒和线粒体的DNA分子都是作为单个复制子完成复制的，而真核生物基因组可以同时在多个复制起点上进行双向复制，也就是说它们的基因组包含有多个复制子(表2-8)。真核生物复制子并非同时起作用，一般情况下，在特定的时间范围内，只有不超过15%的复制子进行复制。 
表2-8部分生物复制子的比较 
物种 细胞内复制子数目/个 平均长度/kb 复制子移动速度/(bp⋅min⁻¹) 
大肠杆菌 1 4 200 50 000 
酵母 500 40 3600 
果蝇 3500 40 2600 
爪蟾 15 000 200 500 
蚕豆 35 000 300 ? 
3.复制终止点 
复制子中控制复制终止的位点称为复制终止点(terminus)。在环形的大肠杆菌DNA中，复制终止点在起始点的相对位置(旋转180°)。复制从起始点开始，双向进行，复制叉向两个相反方向沿环状DNA前进，最后两个复制叉相遇在一个位点而停止，该位点即为终止位点。 
4.复制方向 
通过放射自显影实验可以判断DNA复制的方向性。复制开始时，首先用低放射性的 
2.3 DNA的复制 
图2-21 DNA链的复制过程示意图 
(a) DNA改变双螺旋构象，解链酶解开双链，在单链DNA结合蛋白(SSB)和DNA聚合酶Ⅲ的共同作用下合成前导链，方向与复制叉推进的方向一致。在后随链上，当复制叉进一步打开时，RNA引物才能与DNA单链相结合。(b)后随链合成时，产生冈崎片段。(c)复制叉继续前进，引物酶合成新的RNA引物，与DNA单链相结合准备引发合成新的冈崎片段。 
042 
630%4692
图2-22 从一个复制起始点开始的DNA单向复制 
图2-23 放射性标记实 验证 明DNA的复制是从固定的起始点双向等速进行的 
(a)仅用³H胸腺嘧啶标记DNA 10 min即压X光片;(b)³H标记DNA合 成10 min后又继续非标记合成10 min,导致X光片上的复制叉变长，银颗粒分布广而稀少；(c)从一个复制起始点开始的DNA双向对称式复制。 
044 
单向复制 ³H脱氧胸苷标记大肠杆菌，数分钟后转移到复制起始点 复制叉移动方向 含有高放射性的培养基中继续标记。因此，在放射自显影图像上，复制起始区的放射性标记密度比较低，感光还原的银颗粒密度也较低；继续合成区标记密度较高，银颗粒密度也较高。如果是单向复制，银颗粒的密度分布是一端低，另一端高；而双向复制则是中间密度低，两端高。 
① 单向复制 从一个复制起始点开始，只有一个复制叉在移动(图2-22)。某些环状DNA利用这种方式拷贝双链DNA,如质粒ColE1 DNA. 
② 双向复制 复制起始于一个位点，但向两侧分别形成复制叉，向相反方向移动。这种复制方式最为普遍。实验表明，无论是原核生物还是真核生物，DNA的复制主要是从固定的起始点以双向等速复制方式进行的(图2-23)。复制叉以DNA分子上某一特定顺序为起点，向两个方向等速生长前进。 
③ 相向复制 还有一种比较特殊的相向复制模式。从两个起始点分别起始两条链的复制，这种模式虽然有两个复制叉的生长端，但在每个复制叉中只有一条链作为模板合成DNA(图2-24)。某些线性DNA病毒（如腺病毒）以这种方式进行复制，其双链DNA的每条链上都有一个复制起始点，分别起始合成一条新链，两条链以相向方式生长延伸。 
5.复制速度 
真核生物的基因组比原核生物大，其染色体具有复杂的高级结构，复制时需要解开核小体，复制后又需重新形成核小体，其复制叉移动速度为1000~3000 bp/min.真核生物染色体DNA上有多个复制起始点，可进行多复制子的同步复制，以满足细胞对DNA的需要。 
细菌DNA只有一个复制起始点，所以其复制叉的移动速度比真核生物要快20~50 
50μm- 
DNA 
复制叉 
(a) 
(b) 
  
(c) 
双向复制起始点 
复制叉移动方向 
复制叉移动方向 
第2章 染色体与DNA 
640%
起始点1 
5' 
亲代链 
复制叉移动方向 
5' 
倍，可达50 000 bp/ min.每个复制单位在30~60 min内完成复制。并且，起始点可以连续发动复制，以满足其快速生长的需要。 
图2-24 从两个复制起始点开始，新生DNA单链沿单一方向生长 
新合成的链1 
新合成的链2 
亲代链 
复制叉移动方向 
起始点2 
5' 
5' 
归纳起来，对一个生物体基因组而言，复制起始点是固定的，表现为固定的序列，并识别参与复制起始的特殊蛋白质。复制叉移动的方向和速度虽是多种多样的，但以双向等速方式为主。 
6.冈崎片段与半不连续复制 
由于DNA双螺旋的两条链是反向平行的，因此在复制叉附近解开的DNA链一条是5'→3'方向，另一条是3'→5'方向，两个模板极性不同，而所有已知DNA聚合酶的合成方向都是5'→3'，不是3'→5'，这就不能解释DNA的两条链几乎同时复制合成这个事实。为了解释这一等速复制现象，日本学者冈崎(Okazaki)等提出了DNA的半不连续复制(semidiscontinuous replication)模型。他用³H脱氧胸苷短时间标记大肠杆菌，提取DNA,变性后用超离心方法得到了许多³H标记的、长度为1000~2000个碱基的、被后人称为冈崎片段的DNA。现在已知一般原核生物的冈崎片段要长些，真核生物中的要短些。延长标记时间后，冈崎片段可转变为成熟DNA链，由此推断这些片段必然是复制过程的中间产物。此外，用DNA连接酶温度敏感突变株进行实验，在连接酶不起作用的温度下，可以观察到有大量小DNA片段的累积，说明DNA复制过程中至少有一条链首先合成较短的冈崎片段，然后再由连接酶连成大分子DNA. 
图2-25总结了两条新链在两个向相反方向移动的复制叉上不同的特征，我们根据它们不同的性质分别将其称为前导链(leading strand)和后随链(lagging strand)。前导链DNA的合成按5'→3'方向，随着亲代双链DNA的解开而连续进行复制；后随链在合成过程中，一段亲本DNA单链首先暴露出来，然后以与复制叉移动相反的方向按照5'→3'方向合成一系列的冈崎片段，然后再把它们连接成完整的后随链。进一步研究还证明，这种前导链的连续复制和后随链的不连续复制在生物界是有普遍性的，因而称之为双螺旋DNA的半不连续复制。 
7. DNA聚合酶的作用机制 
DNA的合成是在DNA聚合酶(DNA polymerase)的催化下完成的。DNA聚合酶用一个活性位点催化4种脱氧核苷三磷酸的添加，它通过监视引入核苷酸形成A-T或G-C碱基对的能力，在正确碱基对形成的情况下，引物的3'-OH和在最佳催化位置上的核苷三磷酸的α-磷酸才能发生催化反应。只有在正确底物存在时，共价键形成的速率才显著增加，正确碱基对掺入的速率是错误核苷酸掺入速率的一万倍，表明酶对不同底物具有催化选择性。 
(1)DNA聚合酶的3个结构域 
对与引物-模板接头结合的不同DNA聚合酶的三维结构研究表明，该酶的三维结构 
2.3 DNA的复制 045 
<650%3692
A 
图2-25 DNA合成的半不连续性 
(a)前导链是持续合成的，而后随链则是以不连续的方式合成的；(b)两个向相反方向移动的复制叉分别合成前导链和后随链DNA的示意图，显示复制叉是不对称的。 
图2-26 DNA聚合酶的三维结构 
(a) DNA聚合酶与引物-模板接头结合；(b) T7 DNA聚合酶与DNA结合的三维结构。 
046 
(a) 
前导链合成 
核苷酸持续地添加到3'端 
3'. 
5'. 
前导链 
5' 
3' 
后随链 
3' 
5'. 
后随链合成 
前片段 
后片段 
单链 
母链 
(b) 
左复制叉前导链模板 
右复制叉后随链模板 
5' 
最新合成 
3' 
3' 
的DNA 
5' 
左复制叉后随链模板 
右复制叉前导链模板 
类似于一只半握的右手，其3个结构域分别被称为拇指、手指和手掌(图2-26).DNA底物位于右手的裂缝中，新合成的DNA与手掌相连，DNA催化位点位于手指和拇指指尖的裂缝中。 
手掌域含有催化位点的基本元件，由一个β折叠构成。两个二价金属离子(Mg²⁺或Zn²⁺)在该区域的结合有利于改变催化区域周围的化学环境，利于催化作用的进行。此外，手掌域还负责检查最新加入的核苷酸碱基配对的准确性。错误配对的碱基使催化活性显著降低，使引物-模板从聚合酶活性位点上脱离下来，结合到聚合酶上另一个具有校对功能的核酸酶活性位点上。 
手指域对催化也很重要。手指域的几个残基可与引入的dNTP结合，当正确的碱基配对形成时，手指域包围住dNTP，使引入的核苷酸和金属离子密切接触，促进催化反应。 
手指 拇指 
手指 拇指 
dNTP 
DNA模板链 
手掌 
引物链 
模板 
引物 
(a) (b) DNA聚合酶 
第2章 染色体与DNA 
660%3822
A 
手指域还能够和模板区结合，使模板产生弯曲，仅使催化位点上引物后的第一个模板碱基暴露，避免在下一个核苷酸添加时造成对模板碱基选择的混淆。 
拇指域与最新合成的DNA相互作用，一是维持引物以及活性部位的正确位置，二是促进DNA聚合酶与其底物之间的紧密连接，有助于添加更多的dNTP. 
(2)DNA聚合酶的延伸能力 
DNA的合成速度是由DNA聚合酶的延伸能力(processivity)决定的。所谓DNA聚合酶的延伸能力，是指每次聚合酶与模板-引物结合时所能添加的核苷酸的平均数。高延伸性的DNA聚合酶催化DNA合成的速率可能高达一个完全非延伸性聚合酶的1000倍。DNA聚合酶沿着DNA模板滑行的能力有利于提高延伸能力。DNA聚合酶与完全包围DNA的“滑动夹”蛋白之间的相互作用可以进一步提高延伸能力。 
(3)外切核酸酶具有校正新合成DNA的能力 
作为DNA聚合酶的同一类多肽，核酸酶(校正外切核酸酶, proofreading exonuclease)通过去除不正确碱基配对的核苷酸来校正DNA的合成。当不正确核苷酸被添加到引物链时，校正外切核酸酶将它从引物链的3'端除去，就像计算机键盘上的删除键那样，把最近发生的错误去除掉，极大地增加了DNA合成的精确度。校正外切核酸酶将不正确配对碱基的发生概率降低至每添加10⁷个核苷酸出现一次。此外，后面提到的复制后错配修复可将DNA错误概率降至每添加10¹⁰个核苷酸出现一次。 
8.滑动DNA夹极大地增加了DNA聚合酶的延伸能力 
与滑动DNA夹(sliding DNA clamp)的结合使得DNA聚合酶在复制叉上具有高延伸能力。滑动DNA夹由多个相同的蛋白亚基组成“油炸圈饼”形状的结构。滑动DNA夹中央的孔洞直径约为3.5nm，足以容纳DNA双螺旋、参与DNA合成的蛋白质以及必需的水分子(图2-27)。聚合酶与滑动DNA夹在复制叉处形成复合体，在DNA合成时沿着DNA模板高效地滑动，保持聚合酶与DNA的紧密接触，从而大大增加了DNA聚合酶的延伸能力。 
当单链DNA模板完成复制后，DNA聚合酶必须从DNA模板和滑动夹上释放下来以参与新的DNA复制，而滑动DNA夹则会滑动到新的DNA合成位点并执行新的功能。滑动DNA夹蛋白是病毒、细菌、酵母以及人类等生物的DNA复制体系中必不可少的保守部 
2.3 DNA的复制 
图2-27 与DNA结合的滑动DNA夹的三维结构 
滑动夹中央的孔洞直径约为3.5 nm,DNA螺 旋 的 宽 度 约 为2.0 nm,因此，在滑动夹和DNA之间可容纳一个或两个水分子（图像使用PyMOL软件制作）。 
<67 0%4092
件，其结构在不同的生物中是保守的，都是相同的六边形对称结构，但形成夹子的亚基数在不同生物中可能不同。 
 如上所述，滑动夹是一个闭合的环，由5个亚基组成的滑动夹装载器(sliding clamp loader)通过结合和水解ATP催化滑动夹的打开，并将其安放在DNA的引物-模板接头上。只有当滑动夹在与其相互作用的所有酶都完成工作后，滑动夹装载器才能通过改变滑动夹的构象将其从DNA上移除。 
2.4原核生物和真核生物DNA复制的特点 
2.4.1原核生物DNA复制的特点 
 大肠杆菌基因组以双链环状DNA分子的形式存在，复制起始区位于其遗传图的84min附近，复制起始点(oriC)含有3个13bp的串联重复保守序列，GATCTNTNTTTT，以及4个由9bp的保守序列(TTATNCANA)组成的能结合DNA的起始结合位点(图2-28)。复制起始后，在oriC上形成的两个复制叉沿着整个基因组双向等速移动，DNA复制的中间产物可形成一个θ，两个复制叉在距起始点180°处会合。 
1.DNA双螺旋的解构 
 DNA在复制时，其双链首先解开，形成复制叉，这是一个有多种蛋白质及酶参与的复杂过程。已经发现一些酶和蛋白质能使DNA双链变得易于解开，或者可以使超螺旋分子松弛。首先在拓扑异构酶Ⅰ的作用下解开负超螺旋，并与解链酶共同作用，在复制起始点处解开双链。参与解链的除一组解链酶外，还有DNA蛋白等，一旦局部解开双链，就必须有SSB蛋白来稳定解开的单链，以保证该局部结构不会恢复成双链，接着由引发酶等组成的引发体迅速作用于两条单链DNA上。不论是前导链还是后随链，都需要一段RNA引物以起始子链DNA的合成。现将其中重要的酶与蛋白质分述如下。 
 ①DNA解链酶(DNA helicase)DNA解链酶能通过水解ATP获得能量来解开双链DNA。大部分DNA解链酶(包括大肠杆菌解链酶Ⅱ、Ⅲ、T4噬菌体dda、T4基因41和人解链酶等)可沿后随链模板的5'→3'方向并随着复制叉的前进而移动，只有另一种解链(Rep蛋白)是沿前导链模板的3'→5'方向移动。因此推测Rep蛋白和特定DNA解链酶分别在DNA的两条母链上协同作用，以解开双链DNA。 
②单链DNA结合蛋白(single-stranded DNA binding protein,SSB)最初发现噬菌 
图2-28大肠杆菌DNA复制起始点(oriC)保守序列布图 
3×13bp串联重复序列 DnaA结合位点,4×9bp 
保守序列 保守序列 
GATCTNTNTTTT TTATNCANA
 体T4的基因32蛋白可以在远低于解链温度时使双链DNA分开，并牢牢地结合在单链DNA上，后来发现许多生物中都有这类蛋白质。从原核生物得到的SSB与DNA结合时还表现出协同效应：如第一个SSB结合到DNA上去的能力为1，第二个SSB结合能力则可高达10²；真核生物牛、鼠和人细胞中的SSB与单链DNA结合时，则不表现上述协同效应。 
 SSB的作用是保证被解链酶解开的单链在复制完成前能保持单链结构，它以四聚体形式存在于复制叉处，待单链复制完成后才离开，重新进入循环。所以，SSB的作用是保持单链的存在，并没有解链的作用。 
 ③DNA拓扑异构酶(DNA topoisomerase)大多数天然状态下的DNA分子都具有适度的负超螺旋，可以形成部分的单链结构，利于蛋白质与DNA的结合。在复制过程中，随着DNA的解旋，双螺旋的盘绕数T减少，而超螺旋数W增加，使正超螺旋增加，未解链部分的缠绕更加紧密，形成的压力使解链不能继续进行。拓扑异构酶能够消除解链造成的正超螺旋的堆积，消除阻碍解链继续进行的这种压力，使复制得以延伸。 
2.DNA复制的引发 
 所有DNA的复制都是从一个固定起始点开始的，而目前已知的DNA聚合酶都只能延长已存在的DNA链，而不能从头合成DNA链，那么一个新DNA的复制是怎样开始的呢？ 
 研究发现，DNA新链的起始需要一条RNA引物。所有的DNA聚合酶都不能够从头启动新DNA链的合成，需要带有游离3'羟基的引物(primer)。DNA复制时，往往先由引发酶(一种特殊的RNA聚合酶，不需要用特异DNA序列来起始新RNA引物的合成)在DNA模板上合成一段RNA链，它提供引发末端(引物)，接着由DNA聚合酶从RNA引物3'端开始合成新的DNA链。无论前导链还是后随链开始DNA合成时，都需要RNA引物引发复制，只是对于前导链来说，这一引发过程比较简单，只要有一段RNA引物，DNA聚合酶就能以此为起点一直合成下去。但对于后随链来说，引发过程就十分复杂，每个冈崎片段都需要新引物，需要多种蛋白质和酶的协同作用，还牵涉到冈崎片段的形成和连接。 
 后随链的引发过程往往由引发体(primosome)来完成。引发体由6种蛋白质n、n'、n"、DnaB、DnaC和Dnal共同组成，只有当引发体前体(preprimosome)把这6种蛋白质合在一起并与引发酶(primase)进一步组装后形成引发体，才能发挥其功效。引发酶是dnaG基因的产物，是在特定环境下发挥作用的RNA聚合酶，仅用于合成DNA复制所需的一小段RNA。引发体像火车头一样在后随链分叉的方向上前进，并在模板上断断续续地引发生成后随链的引物RNA短链，再由DNA聚合酶Ⅲ作用合成DNA，直至遇到下一个引物或冈崎片段为止。由RNase H降解RNA引物并由DNA聚合酶Ⅰ将缺口补齐，再由DNA连接酶将两个冈崎片段连在一起形成大分子DNA。 
 图2-29以大肠杆菌为例解释了由oriC复制起始点处引发的DNA复制过程。在大肠杆菌中，一些蛋白质有序地作用于复制起始点。首先是在ATP的作用下，大约20个DnaA蛋白与oriC的4个9碱基保守序列结合，形成寡聚复合物；接着，在DNA结合蛋
图2-29 由大肠杆菌oriC复制起始点处引发的DNA复制过程 
050 
oriC 
4×9bp保守序列 
3×13 bp串联重复序列 
ATP 
DnaA 
白HU蛋白和ATP的共同作用下，DnaA复制起始复合物使3个13碱基串联重复序列变性，形成开链；在DnaC蛋白的协助下，六聚化的解链酶DnaB替换了DnaA,与DNA链结合，目前认为DnaB可能具有两种构象，一种形式与双链DNA结合，另一种形式与单链DNA结合。这两种形式的转化可引发双链体的熔化，需要ATP的水解提供能量，即每解开一个碱基对需要水解一个ATP，它在一个与双链区相连的单链区起始解链，使DNA双链进一步解开。 
(a) 
HU+ ATP 
3.复制的延伸 
(b) 
11 
ATP 
DnaC 
在复制的延伸过程中，前导链和后随链的合成同时进行。前导链持续合成，由全酶异二聚体中的一个亚单位和前导链模板结合，在引物RNA合成的基础上，连续合成新的DNA，其合成方向与复制叉一致。 
DnaB 
(c) 
00 
与引物结合，起 
始DNA复制 
后随链的合成分段进行，形成中间产物冈崎片段，再通过共价连 
接成一条连续完整的新DNA链。分为4个步骤： 
① 首先，引物酶合成约10核苷酸大小的新引物。两个引物间的距离在细菌中为1000~2000个核苷酸，在真核细胞中为100~400个核苷酸。 
②DNA聚合酶Ⅲ以5'→3'方向延伸该引物，直到遇见邻接引物的5'端。这个新合成的DNA片段就是冈崎片段。 
③ 在E. coli中,DNA聚合酶Ⅰ具有5'→3'外切酶的活性，被用来去除引物。 
④ DNA连接酶连接相邻的冈崎片段使之成为一条完整的子代链。 
4.复制的终止 
除Tus蛋白以外，链的终止看起来不需要太多蛋白质的参与。当复制叉前移，遇到约22个碱基的重复性终止子序列(Ter)时，Ter-Tus复合物能使DnaB不再将DNA解链，阻挡复制叉的继续前移，等到相反方向的复制叉到达后停止复制，其间仍有50~100 bp未被复制，由DNA修复机制填补空缺，其后两条链解开。在DNA拓扑异构酶Ⅳ的作用下使 
第2章 染色体与DNA 
70001092
A 
复制叉解体，释放子链DNA(图2-30). 图2-30 大肠杆菌 
复制起始点 
中DNA复制的终止 
5. DNA聚合酶 
逆时针方 
顺时针方 
向复制叉 
向复制叉 
细胞中一般含有多种被特化的、能高效而精确地复制基因组DNA的聚合酶。现已发现在大肠杆菌中存在DNA聚合酶Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ和Ⅴ，有关DNA聚合酶Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ（主要DNA聚合酶）的活性、功能及特点等归纳如表2-9. 
TerG 
TerB 
TerF 
TerD 
TerA 
逆时针方向 
顺时针方向 
TerB TerC 
复制叉陷阱 
复制叉陷阱 
DNA聚合酶Ⅰ是第一个被鉴定出来的DNA聚合酶，但它不是复制大肠杆菌染色体的主要聚合酶。该蛋白质可以被蛋白酶切成两个区域：占蛋白2/3的C端区域（(6 . 8 × 1 0^{4})又称为Klenow片段，同时具有DNA聚合酶活性和3 ' \rightarrow 5 '外切核酸酶活性，既可合成DNA链，又能降解DNA，保证了DNA复制的准确性。另外，它的N端区域(3 . 5 × 1 0^{4})具有5'→3'外切核酸酶的活性，可作用于双链DNA，又可水解5'端或距5'端几个核苷酸处的磷酸二酯键，因而该酶被认为在切除由紫外线照射而形成的嘧啶二聚体中起着重要的作用。它也可用以除去冈崎片段5'端RNA引物，使冈崎片段间缺口消失，保证连接酶将片段连接起来。 
表2-9 大肠杆菌DNA聚合酶Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ的性质比较 
性质 DNA聚合酶Ⅰ DNA聚合酶Ⅱ DNA聚合酶Ⅲ 
3'→5'外切 + + + 
5'→3'外切 
新生链合成 
相对分子质量(×10³) 103 90 900 
细胞内分子数 400 ? 10~20 
生物学活性 1 0.05 15 
已知的结构基因 Pol(A) Pol(B) Pol(C)(dnaE、N、Z、X、Q等) 
DNA聚合酶Ⅱ具有5'→3'方向聚合酶活性，但酶活性很低。若以每分钟酶促核苷酸掺入DNA的转化率计算，只有DNA聚合酶Ⅰ的5%，故也不是复制中主要的酶。其3'→5'外切核酸酶活性可起校正作用。目前认为DNA聚合酶Ⅱ的生理功能主要是起修复DNA的作用。 
DNA聚合酶Ⅲ包含7种不同的亚单位和9个亚基。生物活性形式为二聚体。它既有5 ' \rightarrow 3 '方向聚合酶活性，也有3 ' \rightarrow 5 '外切核酸酶活性.该酶的活性较强，为DNA聚合酶Ⅰ的15倍，DNA聚合酶Ⅱ的300倍。它能在引物的3'-OH上以每分钟约5万个核苷酸的速率延长新生的DNA链，是大肠杆菌DNA复制中链延长反应的主导聚合酶，是组成具有高度延伸能力的DNA聚合酶Ⅲ全酶(DNA PolⅢ holoenzyme)的主要部分。 
DNA聚合酶Ⅳ和Ⅴ分别由dinB和umuD'₂C基因编码，主要在DNA修复和跨损伤合 
2.4原核生物和真核生物DNA复制的特点 051 
<71083692>
成(translesion synthesis,TLS)过程中发挥功能。 
6.原核生物DNA复制的调控 
 原核细胞的生长和增殖速度取决于培养条件，但在生长增殖速度不同的细胞中DNA链延伸的速度几乎是恒定的，只是复制叉的数量不同。迅速分裂的细胞具较多复制叉，而分裂缓慢的细胞复制叉较少并出现复制的间隙。细胞内复制叉的多少决定了复制起始频率的高低，这可能是原核细胞复制的调控机制。复制起始频率的直接调控因子是蛋白质和RNA。 
 以大肠杆菌染色体DNA的复制调控为例，染色体的复制与细胞分裂一般是同步的，但复制与细胞分裂不直接耦联。复制起始不依赖于细胞分裂，而复制的终止则能引发细胞分裂。在一定生长速度范围内，细胞与染色体的质量之比相对恒定，这是由活化物、阻遏物和去阻遏物及它们的相互作用所制约的。复制的功能单位，即复制子与转录的操纵子相似，由起始物位点和复制起始点两部分组成。起始物位点编码复制调节蛋白质，复制起始点与调节蛋白质相互作用并启动复制。起始物位点突变使复制停止并导致细胞死亡。这些条件致死突变包括dnaA、dnaC和dnaT突变株，证明上述基因编码的调节蛋白质通过与复制复合物的相互作用确定复制起始频率和复制方式。 
 DNA复制的调控主要发生在起始阶段，一旦开始复制，如没有意外的阻力，就一直可以复制下去直到完成。大肠杆菌的复制起始点有oriC和oriH两种，其中oriC是首选的复制起始点，而oriH是在RNase H缺失突变株中发现的一系列复制起始点。这两种起始点起始复制的机制和调控方式不同。 
2.4.2 真核生物DNA复制的特点 
 真核生物DNA的复制与原核生物DNA复制有很多不同，例如，真核生物每条染色质上可以有多处复制起始点，而原核生物只有一个起始点；真核生物的染色体在全部完成复制之前，各个起始点上DNA的复制不能再开始，而在快速生长的原核生物中，复制起始点上可以连续开始新的DNA复制，表现为虽只有一个复制单元，但可有多个复制叉。 
1.真核生物DNA每个细胞周期只精确地复制一次 
 在真核生物细胞中，DNA复制只是细胞周期的一部分，它只在S期进行。第一批复制子的激活标志着S期的开始。在之后的几个小时里，其余的复制子相继启动，细胞中所有的DNA都必须精确地复制一次。DNA的重复复制会造成严重的后果，导致基因组中特定区域的拷贝数增加。真核生物DNA复制叉的移动速度大约只有50bp/s，还不到大肠杆菌的1/20；真核生物的复制子相对较小，其长度为40~100千碱基对，所以每条染色体上有多个复制起始点。必须有足够多的起始点被激活，才能保证每个S期细胞中每条染色体都被完全复制。 
2.真核细胞复制的起始需要在前复制复合体pre-RC的指导下进行 
 真核生物中复制起始区有什么特点呢？目前为止，酿酒酵母的复制起始点已经被鉴定出来，长150bp左右，包括数个复制起始必需的保守区，将这个特殊序列作为一个部件
A 
来构建一个环状的DNA分子，这个核外DNA分子在酵母中是能够自主复制的。我们把酵母的复制起始点称为自主复制序列(autonomously replicating sequences,ARS)。后来在其他真核生物中也发现类似于酵母ARS元件的序列。不同ARS序列的共同特征是具有一个被称为A区的11个A-T碱基对的保守序列。 
与原核细胞不同，真核细胞中复制起始的两个步骤发生在细胞周期的不同时期：对指导复制起始的序列进行识别(复制器选择，replicator selection)发生在G₁期，随后的起始点激活发生在细胞进入S期后，这就保证了每条染色体在每个细胞周期中只复制一次。由4个独立的蛋白质组成的前复制复合体pre-RC的形成介导了复制器的选择。真核生物DNA复制的起始需要起始点识别复合物(origin recognition complex,ORC)参与，人们首先在酿酒酵母中发现了ORC，之后在裂殖酵母、果蝇和爪蟾中鉴定出相似的复合物。 
3.细胞周期蛋白依赖性激酶调控前复制复合体的形成和激活 
ORC结合复制器后，招募两个解旋酶装载蛋白Cdc6和Cdt1，再共同募集真核复制叉解旋酶Mcm2~7复合体，形成pre-RC.如图2-31所示，在G₁期pre-RC形成后并没有立即被激活，只有在细胞从G₁到达S期后，由于调控pre-RC的两种激酶Cdk和Ddk在S期被激活，pre-RC被磷酸化后诱发起始点上其他复制蛋白的组装和复制的起始。细胞周期蛋白依赖性激酶Cdk在G₁期无活性，但在S、G₂和M期一直具有高水平的活性。Cdk对于pre-RC具有双重调控功能：它既是激活pre-RC，启动DNA复制所必需的，又参与抑制新的pre-RC的形成。因此，在每个细胞周期内，pre-RC只能在G₁期内形成一次，其被激活的机会也只有一次。 
pre-RC不激活 
pre-RC激活 
G₂ 
S 
pre-RC 
组装阶段 
激活阶段 
Cak水平低 
Cdk水平高 
细胞周期 
ORC 
M 
G₂ 
无 pre-RC形成 
2.4原核生物和真核生物DNA复制的特点 
图2-31 细胞周期调控Cdk活性和pre-RC的形成 
在G₁期，激酶Cdk的水平低，新的pre-RC虽然能够形成却没有活性。在S期, Cdk活性的提高引发DNA复制的起始，并阻止在刚复制产生的DNA上形成其他新preRC，保证了每个细胞周期中每条染色体只复制一次。 
162 
7308302
2.4.3 真核生物 DNA 聚合酶 
 已发现的真核生物 DNA 聚合酶有 15 种以上。在哺乳动物细胞中主要有 5 种 DNA 聚合酶，分别称为 DNA 聚合酶 \alpha、\beta、\gamma、\delta 和 \varepsilon，其特性如表 2-10。 
表 2-10 真核生物 DNA 聚合酶的特性比较 
性质 DNA聚合酶\alpha DNA聚合酶\beta DNA聚合酶\gamma DNA聚合酶\delta DNA聚合酶\varepsilon 
亚基数 4 1 2 2～3 ⩾1 
在细胞内分布 核内 核内 线粒体 核内 核内 
功能 DNA引物合成 DNA 损伤修复 线粒体 DNA 复制 主要 DNA 复制酶 复制修复 
3' → 5'外切 无 无 有 有 有 
5' → 3'外切 无 无 无 无 无 
 真核细胞的 DNA 聚合酶和细菌 DNA 聚合酶基本性质相同，均以 dNTP 为底物，需 Mg^{2} 激活，聚合时必须有模板链和具有 3' - OH 末端的引物链，链的延伸方向为 5' → 3'。但真核细胞的 DNA 聚合酶一般都不具有外切核酸酶活性，推测一定有另外的酶在 DNA 复制中起校对作用。 
 DNA 聚合酶 \alpha 的功能主要是引物合成，即能起始前导链和后随链的合成。它与引发酶 (primase) 形成复合体，因其具有引发、延伸链的双重功能，所以又被称为 pol \alpha 的引发酶。DNA 聚合酶 \beta 活性水平稳定，可能主要在 DNA 损伤的修复中起作用，属于高忠实性修复酶。DNA 聚合酶 \delta 是主要负责 DNA 复制的酶，参与前导链和后随链的合成。而 DNA 聚合酶 \varepsilon 与后随链合成有关，在 DNA 合成过程中核苷切除以及碱基的切除修复中起着重要的作用，而且，它在细胞的重组过程中可能具有某些功能。DNA 聚合酶 \gamma 在线粒体 DNA 的复制中发挥作用。 
 除了上述 5 种主要的 DNA 聚合酶外，真核生物中还存在 \zeta 、\eta 、\iota 和 \kappa 等几种DNA 聚合酶，它们承担着修复损伤的功能，但这些修复酶的忠实性都很低。 
有关真核生物 DNA 复制比较公认的说法是：在复制叉上存在一个 DNA 聚合酶 \alpha/ 引发酶复合体和另外两个 DNA 聚合酶复合体。这两个聚合酶中一个是 DNA 聚合酶 \delta，另一个是第二个 DNA 聚合酶 \delta 或 DNA 聚合酶 \varepsilon，前者延伸前导链，后者合成后随链的冈崎片段。冈崎片段 RNA 引物的去除分为两步。首先，一种可特异性切除 DNA-RNA 杂合底物的 RNA 酶 H1 发挥内切核酸酶的活性，在靠近 RNA 与 DNA 的连接处切开引物，由具备 5' → 3' 外切核酸酶活性的 FEN1 蛋白降解 RNA 片段。最后，由 DNA 连接酶Ⅰ将相邻的冈崎片段连接起来。 
真核生物染色体复制时，前导链可连续复制直到模板链的末端，释放出完整的子代染色单体；而后随链以不连续的方式复制，必须有特殊的机制来安排 5' 端部分 DNA 链的 
第2章 染色体与DNA
A 
复制问题，以免该链子代DNA的5'端序列逐步缩短。真核生物能够通过形成端粒结构和具有反转录酶活性的端粒酶来防止DNA复制时后随链缩短而产生的染色体部分缺短。端粒酶能利用自身携带的RNA链作为模板，以dNTP为原料，以反转录的方式催化合成模板后随链5'端DNA片段或外加重复单位（如人染色体端粒为TTAGGG），以维持端粒一定的长度，从而防止染色体的缺短损伤。 
2.4.4 端粒酶与DNA末端复制 
由于所有新的DNA合成启动都需要一条引物，这使线性染色体末端的复制成为难题，称为末端复制问题(end replication problem) (图2-32)。以前导链为模板的复制不存在这种问题，一条RNA引物即可指导DNA链的起始并能延伸到其模板的5'最末端。后随链合成需要多条引物，当起始最后一个冈崎片段合成的RNA引物的末端与后随链模板上最末端的碱基对退火，该RNA引物被从DNA-RNA杂合双链上去除后，引物酶可能缺乏足够的空间合成新的RNA引物，导致后随链DNA产物3'端形成一小段单链DNA，使每一 
2.4原核生物和真核生物DNA复制的特点 
图2-32 末端复制问题 
当后随链复制机器到达染色体末端时，引物酶可能没有足够的空间去合成新的RNA引物，导致后随链DNA产物上3'端形成一小段单链DNA。在下一轮复制中，这个区域将被丢失，两个产物中的一个会因此逐步变短。 
75083092 
>
 轮 DNA 复制后有一条子代 DNA 被截短。若这个末端复制问题不被解决的话，将破坏遗传物质从亲代到子代的完整传递，导致染色体末端基因丢失。 
 细胞主要通过两种方法来解决末端复制问题。一是用蛋白质代替 RNA 作为每个染色体末端最后一个冈崎片段的引物。研究发现，在某些具有线性染色体的细菌和病毒的染色体末端，有特定蛋白质通过某个氨基酸残基提供 -OH，代替 RNA 引物所提供的 3'-OH。 
 多数真核细胞则利用端粒酶来延伸染色体 3'端，解决末端复制问题。端粒酶是一种特殊的酶，它由蛋白质和 RNA 组成。与 DNA 聚合酶不同的是，它不需要外源 DNA 模板来指导新 dNTP 的添加，由于其 RNA 序列含有 1.5 拷贝的完整端粒序列，可以与端粒 3'端的单链 DNA 退火，因此，端粒利用其自身含有的 RNA 成分作为模板将端粒序列添加到染色体 3'端。同时，与端粒双链区域结合的蛋白质会精确地调控该片段长度，不会使端粒无限延伸下去。 
2.4.5 真核细胞 DNA 的复制调控 
 真核细胞的生活周期可分为 4 个时期：G_{1}、S_{1}、G_{2} 和 \mathrm{M} 期。G_{1} 是复制预备期，S 为复制期，G_{2}为有丝分裂准备期，M 为有丝分裂期。DNA 复制只发生在 S 期。真核细胞中 DNA 复制有 3 个水平的调控： 
 \enclose{circle}{1} 细胞周期水平调控 也称为限制点调控，即决定细胞停留在 G_{1} 期还是进入 S 期。许多外部因素和细胞因子参与限制点调控。促细胞分裂剂、致癌剂、外科切除等都可诱发细胞由 G_{1} 期进入 S 期。一些细胞质因子如四磷酸二腺苷和聚 ADP- 核糖也可诱导 DNA 的复制。 
 \enclose{circle}{2} 染色体水平调控 决定不同染色体或同一染色体不同部位的复制子按一定顺序在 S 期起始复制，这种有序复制的机制还不清楚。 
 \enclose{circle}{3} 复制子水平调控 决定复制的起始与否。这种调控从单细胞生物到高等生物是高度保守的。此外，真核生物复制起始还包括转录活化、复制起始复合物的合成和引物合成等阶段，许多参与复制起始蛋白的功能与原核生物中相类似。酵母染色体复制只发生于 S 期，各个复制子按专一的时间顺序活化，在 S 期的不同阶段起始复制。研究由 3 个复制起始点（ARS1、ARS2 和 10Z）构建的质粒发现，酵母复制起始受时序调控，也受 \alpha 因子和 cdc 基因调控。已克隆的 ARS 片段中都有 14 bp 的点突停序列，其中序列为 A （或 TYTT-TATPuTTA (或 T) 的 11 个核苷酸是高度保守的，这个区域的点突变使 ARS 失去复制起始功能。 
2.5 DNA 的突变与修复 
2.5.1 DNA 的突变 
基因突变是指在基因内的遗传物质发生可遗传的结构和数量的变化。DNA 的突变 
第2章 染色体与 DNA 
第56 页
 主要来源于DNA复制过程中出现的错误、遗传物质的化学和物理损伤，以及转座子插入所造成的DNA序列变化。自发突变的发生频率非常低，通过人工诱导能够提高突变率。复制错误和DNA损伤有两个后果：一是给DNA带来永久性的不可逆的改变，最终改变基因编码的序列，称之为基因突变；二是DNA的某些化学变化使得DNA不能再被用作模板进行复制和转录。基因突变有多种类型，包括碱基替换、转换、颠换、插入突变、同义突变、错义突变、无义突变和移码突变等。其中最简单的突变是一种碱基变成另一种碱基，其中，嘧啶到嘧啶和嘌呤到嘌呤的替换称为转换(transition)；嘧啶到嘌呤和嘌呤到嘧啶的替换称为颠换(transversion)。一般把单个核苷酸的突变称为点突变(point mutation)，并把由于一个或少数几个核苷酸的插入或缺失引起的突变归入同一类型，称为indel。突变的累计将会导致疾病的发生。由于染色体DNA在生命过程中占有至高无上的地位，DNA复制的准确性以及DNA日常的损伤修复就有着特别重要的意义。 
2.5.2 DNA损伤的修复 
细胞可以通过多种修复机制来及时修复DNA损伤。表2-11是几种主要的DNA修复系统。 
表2-11 DNA的修复系统 
DNA修复系统 损伤 功能 
错配修复 复制错误 恢复错配 
碱基切除修复 受损的碱基 切除突变的碱基 
核苷酸切除修复 嘧啶二聚体 切除突变的核苷酸片段 
碱基上的大加合物 
双链断裂修复(同源重组修复和非同源末端连接) 双链断裂 修复损伤DNA，保持遗传信息的完整性，还可帮助修复DNA复制中的错误 
DNA直接修复(光复活作用) 嘧啶二聚体和甲基化DNA 修复嘧啶二体或甲基化DNA 
跨损伤合成 嘧啶二聚体或脱嘌呤位点 使复制通过DNA损伤继续进行，有高度的易错性 
SOS修复 嘧啶二聚体等 维持基因组的完整性，提高细胞的生存率，但留下的错误较多 
 1.错配修复 
一旦在DNA复制过程中发生错配，细胞能够通过准确的错配修复(mismatch repair)系统识别新合成链中的错配并加以校正，DNA子链中的错配几乎完全能被修正，充分反映了母链序列的重要性。因此，错配修复系统对DNA复制忠实性有很大的贡献。该系统识别母链的依据来自Dam甲基化酶，它能使位于5'-GATC序列中腺苷酸的N°位甲基化。一旦复制叉通过复制起始点，母链就会在开始DNA合成前的几秒钟至几分钟内被甲基化。此后，只要两条DNA链上碱基配对出现错误，错配修复系统就会根据“保存母链，修正子链”的原则，找出错误碱基所在的DNA链，并在对应于母链甲基化腺苷酸上游鸟苷酸的5'位置切开子链(图2-33)，再根据错配碱基相对于DNA切口的方位启动如图2-34中 
2.5 DNA的变与修复
A 
图2-33 根据母链甲基化原则找出错配碱基过程图示 
(a)发现碱基错配；(b) 在 水解ATP的作用下,MutS、MutL与碱基错配位点的DNA双链相结合；(c) MutS-MutL 在DNA双链上移动，发现甲基化DNA后由MutH切开非甲基化的子链。 
058 
CH₃ 
GA TC 
C T 
A G 
C H_{3} 
3' 
(a) 
53 
5' 
ATP 
MutSMutL 
ADP+ Pi 
C H_{3} 
C H_{3} 
(b) 
ATP 
MutH 
复合物 
ADP+ Pi 
C H_{3} 
C H_{3} 
(c) 
MutH 
MutH切开未经修饰的DNA链 
C H_{3} 
C H_{3} 
所示两条修复途径之一，合成新的子链DNA片段。 
2.切除修复 
① 碱基切除修复(base-excision repair) 研究发现，所有细胞中都带有不同类型、能识别受损核酸位点的糖苷水解酶，它能特异性切除受损核苷酸上的N-β糖苷键，在DNA链上形成去嘌呤或去嘧啶位点，统称为AP位点(图2-35)。一类DNA糖苷水解酶一般只对应于某一特定类型的损伤，如尿嘧啶糖苷水解酶就特异性识别DNA中胞嘧啶自发脱氨形成的尿嘧啶，而不会水解RNA分子中尿嘧啶上的N-β糖苷键。DNA分子中一旦产生了AP位点，AP内切核酸酶就会把受损核苷酸的糖苷-磷酸键切开，并移去包括AP位点核苷酸在内的小片段DNA，由DNA聚合酶Ⅰ合成新的片段，最终由DNA连接酶把两者连成新的被修复的DNA链。 
②核苷酸切除修复(nucleotide-excision repair) 当DNA链上相应位置的核苷酸发生损伤，导致双链之间无法形成氢键，则由核苷酸切除修复系统负责修复。图2-36分 
第2章 染色体与DNA 
78083622
A 
C H_{3} 
C H_{3} 
35 
MutS 
ATP- 
MutL 
MutH 
ADP+Pi 
C H_{3} 
C H_{3} 
C H_{3} 
C H_{3} 
ATP- 
DNA解链酶Ⅱ 
ATP- 
DNA解链酶Ⅱ 
DNA外切酶I 
ADP+Pi 
ADP+Pi 
或DNA外切酶X 
C H_{3} 
C H_{3} 
C H_{3} 
C H_{3} 
DNA外切酶Ⅶ 
DNA聚合酶Ⅲ 
DNA聚合酶Ⅲ 
C H_{3} 
C H_{3} 
C H_{3} 
C H_{3} 
图2-34 碱基错配修复过程示意图 
当错配碱基位于切口3'下游端时，在MutL-MutS、DNA解链酶Ⅱ、DNA外切酶Ⅵ或RecJ核酸酶的作用下，从错配碱基3'下游端开始切除单链DNA直到原切口，并在DNA聚合酶Ⅲ和SSB的作用下合成新的子链片段。若错配碱基位于切口的5°上游端，则在DNA外切酶Ⅰ或X的作用下，从错配碱基5'上游端开始切除单链DNA直到原切口，再合成新的子链片段。 
(a) 
图2-35 DNA分子中常见的几种核苷酸非酶促转变反应 
H 
:0 
X胸腺嘧啶 
(a)脱氨 基 反 应；(b)脱嘌呤反应（N-β糖苷键被水解） 
胞嘧啶 
尿嘧啶 
5-甲基胞嘧啶 
NH₂ 
N 
N 
NIH 
*** 
...Жор 
80 
/ 
=N< 
腺嘌呤 
次黄嘌呤 
鸟嘌呤 
黄嘌呤 
(b) 
0 
HN 
H₂N 
C 
O 
O⁻ 
H₂O 
__H 
OH 
O 
o 
-0-1-0-012H 
H 
H 
H 
鸟嘌呤 
H 
H 
01 
H 
01 
H 
DNA中的鸟苷酸 
去嘌呤残基 
2.5 DNA的突变与修复 
6908982
 别是大肠杆菌(左)和人类细胞(右)中的修复过程。损伤发生后，首先由DNA切割酶(excinuclease)在已损伤的核苷酸5'和3'位分别切开磷酸糖苷键，产生一个由12~13个核苷酸(原核生物)或27~29个核苷酸(人类或其他高等真核生物)的小片段，移去小片段后由DNA聚合酶Ⅰ(原核)或ε(真核)合成新的片段，并由DNA连接酶完成修复中的最后一道工序。 
3.同源重组修复和非同源末端连接 
 当DNA发生双链断裂时，可通过同源重组修复(homologous recombination repair,HR)和非同源末端连接(non-homologous endjoining,NHEJ)来进行修复(图2-37)。同源重组修复是利用细胞内的同源染色体对应的DNA序列作为修复的模板进行DNA修复的过程。重组修复又被称为“复制后修复”，它发生在复制之后。机体细胞对在复制起始时尚未修复的DNA损伤部位可以先复制再修复，即先跳过该损伤部位，在新合成链中留下一个对应于损伤序列的缺口，该缺口由DNA重组来修复：通过从未损伤DNA找回序列信息来修复DNA的断裂，即先从同源DNA母链上将相应核苷酸序列片段移至子链缺口处，然后再用新合成的序列补上母链空缺。同源重组受一系列蛋白质的调控和催化，如原核生物细胞内的RecA、RecBd、RecF、RecO、RecR,以及真核生物细胞内的Rad51、Mre11-Rad50等。 
受损伤的核苷酸 
人类DNA切割酶 
5' 
3' 
(a)大肠杆菌DNA切割酶 
(b)DNA解链酶 
13个核苷酸 
DNA解链酶 
29个核苷酸 
OH 
OH 
(c)DNA聚合酶I 
DNA聚合酶 
(d)DNA连接酶 
DNA连接酶 
图2-36 大肠杆菌(左)和人类细胞(右)中的核苷酸切除修复过程示意图 
 在原核生物中，受损伤核苷酸3'端的第5位，5'端的第8位磷酸糖苷键分别被DNA切割酶切开。在人类细胞中，受损伤核苷酸3'端第6位，5'端的第22位磷酸糖苷键分别被DNA切割酶切开。
由于同源重组反应严格依赖DNA分子之间的同源性，只有当细胞核内存在与损伤DNA同源的DNA片段时，HR才能发生。因此，原核生物的同源重组通常发生在DNA复制过程中，而真核生物的同源重组则主要发生在细胞的G₂期和S期，是一种高保真(error-free)的修复方式，对维持遗传物质的正常功能和稳定性具有重要作用。当细胞核内没有相应的同源DNA片段时，细胞将利用另一种方式(非同源性末端连接，NHEJ)来进行染色体断裂的修复。NHEJ通过断裂末端突出的单链之间错排配对，断裂的两个末端直接相互连接。NHEJ由在细菌、酵母和人类中均有发现的高度保守蛋白家族的KU介导，是一种易错(error-prone)修复方式。 
4.DNA的直接修复 
生物体内还存在多种DNA损伤以后直接修复(direct repair)而并不需要切除碱基或核苷酸的机制。直接修复是把损伤的碱基回复到原来状态的一种修复。最普遍的例子是 
(a)DNA双链断裂 
同源DNA 
(b)DNA双链断裂 
DNA-PKc 
KU70/KU80 
异源二聚体 
5' 
3' 
5' 
5' 
3' 
5' 
5' 
3' 
5' 
3' 
5' 
DNA链入侵 
分支点 
DNA合成，分支点迁移 
5' 
3' 
5' 
3' 
5' 
DNA连接酶Ⅳ/XRCC4 
DNA持续合成 
5' 
3' 
5' 
DNA连接 
5' 
3' 
5' 
图2-37同源重组修复(HR)和非同源末端连接(NHEJ) 
DNA双链断裂的两种主要修复方式，(a)为同源重组修复(HR)，(b)为非同源末端连接(NHEJ)。 
2.5DNA的突变与修复
A 
图2-38 紫外线诱 
发形成嘧啶二体 
062 
☆ 
相邻的嘧啶 
Ⓟ 
◯—N 
✗ 
光（特别是紫外线） 
光（特别是紫外线） 
O、 
H 
H 
O=C 
c- 
N. 
N. 
◯ 
N、 
65 
C=O 
N、 
6 
C=0 
○ 
□ 
C 
C 
Ⓟ 
H 
CH₃ 
P 
H 
CH₃ 
O、 
H 
O、 
H 
C- 
N. 
C- 
N 
D 
N. 
C=O 
N. 
4 
C=O 
6 
5 
C= 
0 
= 
C 
H 
CH₃ 
H 
CH₃ 
环丁烷胸腺嘧啶二体 
6-4光化物 
在DNA光解酶(photolyase)的作用下把在光下或经紫外线照射形成的环丁烷胸腺嘧啶二体及6-4光化物(6-4 photoproduct)还原成为单体的过程(图2-38)。生物体内还广泛存在着使O⁶-甲基鸟嘌呤脱甲基化的甲基转移酶，以防止形成G-T配对。 
5.跨损伤合成 
跨损伤合成(translesion synthesis,TLS)是一类复制后修复，也被称为“跨缺刻复制”或“备份复制”(backup synthesis),最先发现于原核细胞中。在DNA链复制过程中，当DNA聚合酶遇到嘧啶二聚体或脱嘌呤位点等没有被修复的损伤而使复制停顿时，复制机器必须越过损伤以防止复制叉的崩塌，机体必须启动跨损伤合成系统并忽略已存在的损伤(图2-39)。跨损伤合成是由一个独特的但是分布广泛的DNA聚合酶家族催化的。当细胞处于较强烈而持久的SOS应答生理条件下，一些受SOS机制控制的可诱导性DNA聚合酶，包括大肠杆菌细胞中的DNA聚合酶Ⅳ(DinB)和DNA聚合酶Ⅴ（UmuC，活性形式是和2个分子的UmuD'形成的UmuD'2C复合体），以及真核生物细胞内的被归类为Y家族的DNA聚合酶(polη、pol t、polk、Revl等)得到表达。虽然它们是模板依赖性的，但在掺入核苷酸时却不依赖于碱基配对。该修复机制具有高度的易错性，容易引入突变，但避免了染色体不完全复制的更坏后果。因为它的高错误率，跨损伤合成被认为是一个聊胜于无的修复系统，它可使细胞存活下来，但付出的代价是高突变频率的发生，有点像中国俗语所说的“好死不如赖活着”。 
第2章 染色体与DNA 
<320\frac{9}{82}
6. SOS修复系统 
polε/δ 
PCNA clamp 
损伤位点 
Ub 
SOS修复(SOS repair)系统是细胞DNA受到损伤或复制系统受到抑制的紧急情况下，细胞为求生存而产生的一种应急措施。它是一种旁路系统，允许新生的DNA链越过胸腺嘧啶二聚体继续复制，其代价是保真度的极大降低。SOS修复包括诱导DNA损伤修复、诱变效应、细胞分裂的抑制以及溶原性细菌释放噬菌体等，细胞癌变也与SOS修复有关。 
polε/δ 
polη 
Ub 
polη 
RPA 
RPA 
Ub 
polη 
SOS修复广泛存在于原核和真核生物中，主要包括两个方面：DNA的修复、产生变异。前者利于细胞的存活，具有重要意义，而后者可能产生不利的后果，如导致细胞的癌变。 
polε/δ 
2.6 DNA的转座 
DNA的转座，或称移位(transposition),是由可移位因子(transposable element)介导的遗传物质重排现象。与DNA的同源重组相比，转座作用发生的频率虽然要低得多，但它仍然有着十分重要的生物学意义，这不仅因为它能说明在细菌中发现的许多基因缺失或倒转现象，而且它常被用于构建新的突变体。已经发现“转座”这一命名并不十分准确，因为在转座过程中，可移位因子的一个拷贝常常留在原来位置上，在新位点上出现的仅仅是它的拷贝。因此，转座有别于同源重组，它依赖于DNA的复制。 
2.6.1转座子的分类和结构特征 
转座子(transposon,Tn)是存在于染色体DNA上可自主复制和位移的基本单位。最初是由Barbara McClintock于20世纪40年代在玉米的遗传学研究中发现的。几十年的研究结果表明转座子存在于所有的生物体内，人类基因组中有35%以上的序列为转座子序列，其中大部分与疾病相关。 
转座子分为两大类：插入序列(insertional sequence,IS)和复合型转座子(composite transposon). 
2.6 DNA的转座 
图2-39 跨损伤合成(TLS) 
细胞内DNA损伤刺激激活PCNA的泛素化，促进polη的聚集及TLS通路的启动，保证复制叉跨过损伤位点。 
830%
C 
图2-40 DNA转座 
的一般模式 
987654321 
123456789123456789 
987654321 
ATGCA 
TACGT 
靶序列 
宿主DNA 
ATGCA123456789 
987654321ATGCA 
TACGT123456789 
987654321TACGT 
转座子 
反向重复序列 
靶序列正向重复 
1.插入序列(IS) 
插入序列是最简单的转座子，它不含有任何宿主基因。它们是细菌染色体或质粒DNA的正常组成部分。一个细菌细胞常带有少于10个IS。转座子常常被定位到特定的基因中，造成该基因突变。科学上用标准命名法对这些突变进行编号，如λ：：IS1表示有一个IS1插入到λ噬菌体基因组内。IS都是可以独立存在的单元，带有介导自身移动的蛋白质，也可作为其他转座子的组成部分。 
常见的IS都是很小的DNA片段(约1 kb)，末端具有反向重复区，转座时往往复制宿主靶位点一小段（4~15碱基对）DNA，形成位于IS两端的正向重复区(图2-40)。除IS1以外，所有已知IS都只有一个开放读码框，翻译起始点紧挨着第一个反向重复区，终止点位于第二个反向重复区或重复区附近。IS1含有两个分开的读码框，只有移码通读才能产生功能型转座酶。一般情况下，每个IS转座频率是1 0^{ - 3}~1 0^{ - 4} /世代，恢复频率则低得多，为1 0^{ - 6}~1 0^{ - 1 0} /世代。 
2.复合型转座子 
复合型转座子是一类带有某些抗药性基因（或其他宿主基因）的转座子，其两翼往往是两个相同或高度同源的IS，表明IS插入到某个功能基因两端时就可能产生复合型转座子(图2-41)。一旦形成复合型转座子，IS就不能再单独移动，因为它们的功能被修饰了，只能作为复合体移动。大部分情况下，这IS IS 些转座子的转座能力是由IS决定和调标记基因节的。 
图2-41 复合型转座子的两端往往各有一个IS，在每个IS两侧各有反向重复区 
反向重复区 
反向重复区 
除了末端带有IS的复合型转座子以 
064 第2章 染色体与DNA 
84064622
A 
mRNA 
转座酶基因 
解离酶 
β-内酰 
靶序列复制 
基因 
胺酶基因 
靶序列复制 
左反向重复序列 
右反向重复序列 
(38 bp) 
(38 bp) 
外，还存在一些没有IS的、体积庞大的转座子（5000碱基对以上）————TnA家族。这类转座子带有3个基因，其中一个编码β-内酰胺酶(AmpR)，另两个则是转座作用所必需的。图2-42是转座子TnA结构模式。所有TnA类转座子两翼都带有38bp的反向重复序列。 
2.6.2真核生物中的转座子 
转座子不仅存在于原核细胞（如大肠杆菌）和低等真核细胞（如酵母）中，也同样存在于高等真核生物。如玉米和果蝇中就发现了多个在基因组内随机分布而且能重复移动的转座子。大量研究证实，几乎所有高等生物基因组中都存在类似转座子序列，高等真核生物基因组的流动性可能比原核生物还要大些。 
早在20世纪初，遗传学家就已发现玉米中存在决定体细胞变异的“控制因子”（事实上就是转座子）。40多年前McClintock在美国康奈尔大学和冷泉港实验室对Ac-Ds等系统所进行的开创性工作，打破了孟德尔关于基因固定排列于染色体上的概念，尽管在当时几乎不能被科学界所接受，30多年后终于在分子水平上得到证实，并使她获得了诺贝尔生理学或医学奖。 
可以把玉米细胞内的控制因子归纳为两大类：一类是自主性因子(autonomous element),另一类是非自主性因子(nonautonomous element)。前者具有自主剪接和转座的功能，后者单独存在时是稳定的，不能转座，当基因组中存在与非自主性因子同家族的自主性因子时，它才具备转座功能，成为与自主性因子相同的转座子。同一家族的自主性因子能为非自主性因子的转座提供反式作用蛋白（转座酶），而不同家族间无此反应。研究发现，玉米转座子同样具有典型的IS特征————在转座子的两翼有两个反向重复序列，在靶DNA插入位点有两个短的正向重复序列。 
2.6.3转座作用的遗传学效应 
转座子引发了许多遗传变异，如基因重排及质粒-染色体DNA整合等，DNA转座的遗传学效应主要有以下几方面： 
① 转座引起插入突变。各种IS、Tn转座子都可以引起插入突变。如果插入位于某操纵子的前半部分，就可能造成极性突变，导致该操纵子后半部分结构基因表达失活。 
② 转座产生新的基因。如果转座子上带有抗药性基因，它一方面造成靶DNA序列 
2.6 DNA的转座 
图2-42 转 座 子 
TnA的结构示意图 
045 
850%50%
A 
图2-43 单倍型是染色体上共同遗传的SNP组合 
图中SNP1和SNP2在同一条染色体上而且距离很近，SNP1有等位位点A和G,SNP2有等位位点G和T.因此，染色体对有两种可能的SNP组合。 
上的插入突变，同时也使这个位点产生抗药性。 
③ 转座产生的染色体畸变。当复制型转座发生在宿主DNA原有位点附近时，往往导致转座子两个拷贝之间的同源重组，引起DNA缺失或倒位。若同源重组发生在两个正向重复转座区之间，就导致宿主染色体DNA缺失；若重组发生在两个反向重复转座区之间，则引起染色体DNA倒位。 
④ 转座引起的生物进化。由于转座作用，使原来在染色体上相距甚远的基因组合到一起，构建成一个操纵子或表达单元，可能产生有新的生物学功能的基因和新的蛋白质分子。 
2.7 SNP的理论与应用 
SNP是single nucleotide polymorphism的缩写，中文翻译为单核苷酸多态性，指基因组DNA序列中由于单个核苷酸(A、T、C和G)的突变而引起的多态性。染色体DNA同一位置上的每个碱基类型叫做一个等位位点。SNP是基因组中最简单、最常见的多态性形式，具有很高的遗传稳定性。随着SNP检测和分析技术的进一步发展，已经成为继限制性片段长度多态性(RFLP)和微卫星标记(SSR)之后的第三代遗传标记。 
2.7.1 SNP概述 
一个SNP表示在基因组某个位点上一个核苷酸的变化，这种变化可能是颠换，也可能是转换，后者约占SNP总量的2/3左右，主要是因为CpG二核苷酸上的胞嘧啶残基是人类基因组中最易发生突变的位点，其中大多数是甲基化的，可自发地脱去氨基而形成胸腺嘧啶。SNP广泛存在于人类基因组中，其发生频率约为1%或更高。据估计，人类DNA中每300~1000个碱基对就有一个SNP,因此，一个人类个体携带300万~1000万个SNP.位于染色体上某一区域的一组相关联的SNP等位位点被称作单倍型(haplotype),相邻SNP的等位位点倾向于以一个整体遗传给后代(图2-43). 
根据SNP在基因组中的分布位置可分为基因编码区SNP(cSNP)、基因调控区SNP(pSNP)和基因间随机非编码区SNP(rSNP)3类。因为编码区内的变异率仅占周围序列的1/5,cSNP的总量显著少于其他两类SNP。从对生物遗传性状的影响上看，cSNP又可分为两种，一种是同义cSNP(synonymous cSNP),即SNP所导致的编码序列改变并不影响其所翻译的蛋白质的氨基酸序列，突变碱基与未突变碱基的含义相同；另一种是非同义cSNP(non-synonymous cSNP)，指碱基序列的改变可使以其为蓝本翻译的蛋白质序列发生改变，从而影响了蛋白质的功能。这种染色体A 染色体A' 染色体A 染色体A' 改变常常是导致生物性状改变的SNP1 A G A G 直接原因。位于基因调控区的或 SNP则会影响基因表达量的多少，SNP2 G T T G因此，这两类SNP在功能和疾病 
066 第2章 染色体与DNA 
860%38%
发生发展方面具有更重要的意义。 
2.7.2 SNP的检测技术 
 传统的SNP检测方法是采用已有技术，如限制性片段长度多态性（RFLP）、PCR-单链构象多态性（PCR-SSCP）、毛细管电泳及变性高效液相色谱（DHPLC）等。但目前国际上最常见的仍然是通过DNA测序法获得新的SNP。 
 基因型分型（genotyping）是指利用数据库中已有的SNP进行特定人群的序列和发生频率的研究，主要包括基因芯片技术、Taqman技术、分子导标（molecular beacon）技术和焦磷酸测序法（pyrosequencing）等。 
2.7.3 SNP的应用 
1.人类单倍型图的绘制 
 大多数染色体区域只有少数几个常见的单体型，代表了一个群体中人与人之间的大部分多态性。某些染色体区域可以有很多SNP位点，但是只用少数几个标签SNP，就能够提供该区域内大多数的遗传多态性模式。绘制人类单倍型图的目的就是描述人类常见的遗传多态性模式和染色体上具有成组紧密关联SNP的区域。2002年10月，国际人类基因组单倍型图计划（HapMap计划）正式启动，到目前为止已有超过150万个SNP被精确定位于各染色体上（下一期的目标是使总密度达到每500bp有一个SNP）。已经根据这些SNP对来自4个不同人种的269份DNA样品进行了基因型分型，通过不同个体基因组DNA的基因型分型和频率计算，绘制更加精密的单倍型图。人类单倍型图的绘制完成，将为我们精确定位复杂疾病，如糖尿病、癌症、心脏病、中风、哮喘等的易感基因提供重要信息。 
2.SNP与疾病易感基因的相关性分析 
 当一个遗传标记的频率在患者中明显超过非患者时，就表明该标记可能与这种疾病相关。随着大量代谢通路和上百万SNP的确认，SNP作为新一代遗传标记在人类疾病研究中显示出极高的潜在价值。已经通过SNP的相关研究发现了高血压、哮喘、类风湿关节炎、肺癌、前列腺癌等许多易感基因。 
3.指导用药与药物设计 
 由于SNP能够充分反映个体间的遗传差异，所以通过研究SNP与个体对药物敏感或耐受的相关性研究，可能阐明遗传因素对药效的影响，因此可能建立与基因型相关的治疗方案，对患者施行个性化用药。因此，根据特定的基因型来设计药物可能在不久的将来成为现实。 
思考题 
1.染色体具备哪些作为遗传物质的特征？ 
思考题
2.简述真核细胞内核小体的结构特点。 
3.请例举3项实验证据来说明为什么染色质中DNA与蛋白质分子是相互作用的。 
4.简述组蛋白的主要修饰类型并说出其功能。 
5.简述DNA的一、二、三级结构。 
6.原核生物DNA具有哪些不同于真核生物DNA的特征？ 
7.谁提出了DNA双螺旋结构模型？简述其主要实验依据及其在分子生物学发展中的重要意义。 
8.DNA以何种方式进行复制？如何保证DNA复制的准确性？ 
9.简述原核生物DNA的复制特点。 
10.什么是DNA的Tm值？它受哪些因素的影响？ 
 11.DNA复制时为什么前导链是连续复制，而后随链是以不连续的方式复制？并请以大肠杆菌为例简述后随链复制的各个步骤。 
12.真核生物DNA的复制在哪些水平上受到调控？ 
13.细胞通过哪几种修复系统对DNA损伤进行修复？它们在维持基因组稳定性中的作用是什么？ 
14.什么是转座子，可分为哪些种类？ 
15.什么是SNP？它作为第三代遗传标记有什么优点？ 
参考文献 
 1. Li G, Reinberg D. Chromatin higher-order structures and generegulation. Curr. Opin. Genet. Dev., 2011, 21:175-186. 
 2. Rando O. Combinatorial complexity in chromatin structure andfunction: Revisiting the histone code. Curr. Opin. Genet. Dev., 2012,22:148-155. 
 3. Brautigam C A, Steitz T A. Structural and functional insightsprovided by crystal structures of DNA polymerases. Curr. Opin. Struct. Biol., 1998,8:54-63. 
 4. Steitz T A. A mechanism for all polymerases. Nature,1998,391:231-232. 
 5. Remus D, Diffley J F X. Eukaryotic DNA replication control: Lock and load, then fire. Curr. Opin. Cell Biol., 2009,21:771-777. 
 6. Sekiguchi JM, Ferguson D O. DNA double-strand break repair:A relentless hunt uncovers new prey. Cell, 2006,124:260-262. 
数字课程学习 
教学课件 在线自测 思考题解析 
第2章染色体与DNA
