提要 
 遗传信息由亲代传递给子代，在子代通过转录和翻译得以展现，称为基因表达。基因表达受时序调节适应调节。持家基因为组成型表达；可调基因为调节型表达。 
 原核生物和真核生物的基因表达有共同点，也有不同点。原核生物生长快、效率高、多种多样；真核生进化潜力大、调节精确、适应性强。基因表达的基本原理为：①基因表达可在不同水平上进行调节；②基因表达通过反式作用因子和顺式作用元件进行调节；③基因表达有正调节和负调节；④调节蛋白具结合DNA 的结构域；⑤调节蛋白具有蛋白质-蛋白质相互作用结构域。调节蛋白通常都有多重结构，它需要结合 DNA 并能形成二聚体或与其他蛋白质相作用。常见的结合DNA 基序有：螺旋-转角-螺旋、锌指和同源域。常见蛋白质-蛋白质相互作用结构域有：亮氨酸拉链和螺旋-突环-螺旋。 
 原核生物功能相关的基因在一起组成操纵子，有共同的控制部位（启动子和操纵基因），受调节基因产物（阻遏蛋白）的调节。代谢底物与阻遏蛋白结合，使其失去封闭操纵基因的能力，分解代谢途径的酶诱导产生，在这里底物也就是诱导物。代谢产物积累，与阻遏蛋白共同作用于操纵基因，合成代谢途径的产生即被阻遏，产物起辅阻遏物作用。cAMP受体蛋白(CRP)是许多分解代谢操纵子的激活蛋白，该蛋白又称为降解物基因活化蛋白(CAP)，是一种正调节。合成途径操纵子可通过前导序列的衰减作用进行调节，这是前导序列翻译对转录的调节。 
 翻译水平的调节包括核糖体生成的调节和mRNA翻译的调节。细菌的生长速度取决于核糖体数目，由rRNA、tRNA、r-蛋白质以及蛋白质合成有关的酶和因子混合组成20多个操纵子，r-蛋白质的翻译通过翻译阻遏与 rRNA 保持平衡，以此使与生长速度有关的基因协同表达。氨基酸饥饿通过空载tRNA 进入核糖体引发(p)ppGpp合成，从而强烈抑制 rRNA、tRNA和细菌的生长。mRNA翻译的调节涉及：①mRNA翻译能力的决定因素；②翻译阻遏；③反义RNA；④tmRNA；⑤核糖开关。 
 真核生物与原核生物沿不同方向进化。真核生物基因组 DNA 比原核生物大，不仅基因数多，更重要是调控信息占更大比例。核结构的存在使转录和翻译在时间和空间上都被分割开，发展了多级调节系统。真核生物基因组含有整套遗传信息，因此植物细胞具有全能性，动物细胞核具有全能性。转录前调节包括染色质丢失、基因扩增、基因重排、染色质的修饰和异染色质化。转录水平的调节涉及长期调节和短期调节，前者与染色质结构的改变有关，后者与原核生物类似只是基因活性的调节。染色质重塑包括组蛋白和 DNA 修饰、核小体移动和置换及其功能转变。基因活性受反式因子和顺式作用元件的调节。转录后水平的调节涉及 RNA 一般加工、选择性剪接和转运的调节，选择性剪接产生众多的同源异型体蛋白。 
 翻译水平的调节既包括翻译诸多反应的调节，也包括mRNA 稳定性、选择性翻译和翻译效率的调节。RNA干扰(RNAi)是对入侵和异常 RNA 的抵御，可以引起基因沉默和 mRNA 被抑制或降解，引起 RNA干扰的小 RNA 为 siRNA。内源性调节发育和分化的小 RNA 为miRNA。有许多调节 RNA 起激活作用称为RNAa。除了编码蛋白质的 mRNA 外，所有功能 RNA(fRNA)统称为非编码 RNA(ncRNA)，其中较长的>200 nt)为长非编码 RNA(lncRNA)。翻译后加工的调节包括多肽链的切割、修饰和剪接的调节，蛋白质的剪接由内含肽自身催化完成，内含肽通常具有内切核酸酶的活性。蛋白质降解是蛋白质代谢的重要环节。蛋白质N端氨基酸和某些肽段与蛋白质的稳定性有关。选译性降解由泛素系统和蛋白酶体共同完
成，并由ATP提供能量。 
细胞基因组各基因表达的多级调节彼此影响构成调控网络，对机体代谢和生长发育起着综合的调节和控制作用。
第34章 基因表达调节 
学习提要 
 本章涉及的基本概念较多，如：时序调节，适应调节，持家基因，可调基因，顺式作用元件，反式作用因子，正调节，负调节，操纵子，降解物阻遏，增强子，沉默子，绝缘子、基因座控制区等。主要掌握：原核生物基因表达调节的过程和特点，真核生物基因表达调节的过程和特点，原核生物与真核生物基因表达调节的异同。 
名师串讲 
遗传信息是由亲代传递给子代，在子代通过转录和翻译得以展现，称为基因表达。 
 基因表达是在一定调节机制控制下进行的，生物体随时调整不同基因的表达状态，以适应环境、维持生长增殖和发育分化的需要。基因表达具有时间特异性和空间特异性，基因表达的方式分为：组成性表达（管家基因），诱导和阻遏表达。 
 组成性表达：某些基因产物对生命全过程都是必需的或不可少的。指管家基因的表达，又称基本的基因表达，只受启动序列或启动子与RNA聚合酶相互作用的影响，不受其他机制调节。 
诱导和阻遏表达：区别于管家基因，另有一些基因表达极易受环境变化的影响。 
1.基因表达的基本原理 
 原核生物和真核生物的基因表达有共同点，也有不同点。原核生物生长快、效率高、多种多样；真核生物进化潜力大、调节精确、适应性强。 
 基因表达的基本原理：①基因表达可在不同水平上进行调节；②基因表达通过反式作用因子和顺式作用元件进行调节；③基因表达有正调节和负调节；④调节蛋白具有结合DNA的结合域；⑤调节蛋白具有蛋白质—蛋白质相互作用结构域。调节蛋白通常都有多重结构域，它需要结合DNA并能形成二聚体或与其他蛋白质相作用。常见的结合基序有：螺旋—转角—螺旋、锌指和同源域。常见蛋白质—蛋白质相互作用结构域有：亮氨酸拉链和螺旋—突环—螺旋。 
2.原核生物基因表达调节 
 原核生物功能相关的基因在一起组成操纵子，有共同的控制部位(启动子和操纵基因)，受调节基因产物(阻遏蛋白)的调节。代谢底物与阻遏蛋白结合，使其失去封闭操纵基因的能力，分解代谢途径的酶被诱导产生，在这里底物也就是诱导物。代谢产物积累，与阻遏蛋白共同作用于操纵基因，合成代谢途径酶的产生即被阻遏，产物起辅阻遏物作用。cAMP受体蛋白(CRP)是许多分解代谢操纵子的激活蛋白，该蛋白又称为降解物基因活化蛋白(CAP)，是一种正调节。合成途径操纵子可通过前导序列的衰减作用进行调节，这种前导序列翻译对转录的调节。 
 1)原核基因转录调节特点：①σ因子决定RNA聚合酶识别特异性；②操纵子模型的普遍性；③阻遏蛋白与阻遏机制的普遍性。 
 2)乳糖操纵子调节机制：①乳糖操纵子含有操纵序列(O)、启动序列(P)及调节基因(I)；②阻遏蛋白介导负性调节；③CAP介导正性调节；④两种机制协调合作。 
 3)基因转录激活调节：①特异DNA序列，主要指具有调节功能的DNA序列；②调节蛋白，原核生物基因调节蛋白分为三大类：特异因子，阻遏蛋白和激活蛋白；③DNA—蛋白质，蛋白质—蛋白质相互作用；④RNA聚合酶。
3.真核生物基因表达调节 
 真核生物与原核生物沿不同方向进化。真核生物基因组 DNA 比原核生物大，不仅基因数多，更重要的是调控基因占更大比例。核结构的存在使转录和翻译在时间和空间上都被分割开，发展了多级调节系统。真核生物基因组含有整套遗传信息，因此植物细胞具有全能性，动物细胞核具有全能性。 
1)转录前水平的调节包括染色质丢失、基因扩增、基因重排、染色质的修饰和异染色质化。 
 2)转录水平的调节涉及长期调节和短期调节，前者与染色质结构的改变有关，后者与原核生物类似只是基因活性的调节。染色质重塑包括组蛋白和 DNA 修饰、核小体移动和置换及其功能转变。 
 基因活性受反式因子和顺式作用元件的调节。顺式作用元件，分为启动子、增强子及沉默子；反式作用因子，分为基本转录因子、特异转录因子，其结构上都包括 DNA 结合域和转录激活域以及常见的二聚化结构域。 
 3)转录后水平的调节涉及 RNA 一般加工、选择性剪切和转运的调节，选择性剪切产生众多的同源异型体蛋白。 
4)翻译水平的调节既包括翻译诸多反应的条件，也包括 mRNA 稳定性、选择性翻译和翻译效率的调节。 
 5)RNA 干扰(RNAi)是对人侵或异常 RNA 的抵御，可以引起基因沉默和 mRNA 被抑制或降解，引起RNA 干扰的小 RNA 为 siRNA。内源性调节发育和分化的小 RNA 为miRNA。有许多调节 RNA 起激活作用称为 RNAa。 
 除了编码蛋白质的 RNA 外，所有功能 RNA(fRNA)统称为非编码 RNA(ncRNA),其中较长的(≥200 nt)为长非编码 RNA(lncRNA)。翻译后加工的调节包括多肽链的切割、修饰和剪接的调节，蛋白质的剪接由内含肽自身催化完成，内含肽通常具有内切核酸酶的活性。蛋白质降解是蛋白质代谢的重要环节。蛋白质 N 端氨基酸和某些肽段与蛋白质的稳定性有关。选择性降解由泛素系统和蛋白酶体共同完成，并由 ATP 提供能量。 
细胞基因组各基因表达的多级调节彼此影响构成调控网络，对机体代谢和生长发育起着综合的调节和控制作用。 
课后习题详解 
1.何谓基因表达的时序调节和适应调节？ 
 答：生物在生长发育过程中，遗传信息的展现及基因表达，可按一定时间程序发生改变，而且随着内外环境条件的变化而加以调整，这就是时序调节(temporal regulation)和适应调节(adaptive regulation)。基因由此而分为两类：持家基因(housekeeping gene),其表达产物大致以恒定水平始终存在于细胞内，这类基因的表达为组成型表达(constitutive expression); 可调基因(regulated gene),它们的产物只有在细胞需要时才表达，为调节型表达(regulated expression)。 
2.比较原核生物和真核生物基因表达调节的主要异同。 
 答：(1)原核生物和真核生物基因表达调控的共同点：①结构基因均有调控序列；②表达过程都具有复杂性，表现为多环节；③表达的时空性，表现为不同阶段和不同组织器官上的表达的复杂性； 
 (2)与原核生物比较，真核生物基因表达调控具有自己的特点：①真核生物基因表达调控过程更复杂；②基因及基因组的结构特点不同，如真核生物基因具有内含子结构等；③转录与翻译的间断性，原核生物转录与翻译同时进行，而真核生物该两过程发生在不同区域，具有间断性；④转录后加工过程；⑤正负调控机制；6RNA 聚合酶种类多。
 (3)原核基因表达调控特点：①RNA 聚合酶只有一种，其α因子决定RNA聚合酶识别特异性；②操纵子模型的普遍性；③阻遏蛋白与阻遏机制的普遍性(负性调节占主导)；④转录和翻译偶联进行；⑤转录后修饰、加工过程简单；⑥转录调控为主。 
3.原核生物和真核生物有哪些基因表达不同水平上的调节？ 
 答：原核生物的基因组和染色体结构都比真核生物简单，转录和翻译在同一时间和空间内发生，基因表达的调控主要发生在转录水平。原核生物通过由结构基因、调节基因及由调节基因产物所识别的控制序列(启动子、操纵基因)等所组成的操纵子对基因的表达进行调节。 
 真核生物基因表达调节机制的主要特点是：(1)DNA水平的调控：①基因丢失(DNA片段或者部分染色体的丢失)。如细虫胚胎发育过程有27%DNA的丢失。②基因扩增(特定基因在特定阶段的选择性扩增)，如非洲爪蟾卵母细胞中的rDNA是体细胞的4000倍。③染色体基因的重排，它能够从分子水平上显示出生物多样性。④染色质结构的变化，一方面可以通过异染色质化关闭某些基因的表达；另一方面可以通过组蛋白的乙酰化和去乙酰化来调节一些基因的转录活性，⑤DNA的修饰，如DNA甲基化通过一些DNA与蛋白质之间的相互作用，进而可以关闭某些基因的活性；(2)转录水平的调控：真核生物的基因调控主要表现在对基因转录活性的控制上。转录活性的调节包括：①染色质的活化，基因活化首先要改变染色质的状态，使转录因子能够接触并作用于启动子上。②RNA聚合酶与其他转录因子(反式作用元件)及特定的DNA序列，如启动子、增强子等(顺式作用元件)相互作用实现对转录的调控。③激素类物质对转录也具有诱导的作用，如甾体激素，属于胆固醇一类的物质，能够与特定的受体蛋白结合，活化的受体蛋白结合到染色质DNA的特定位点后，具有倍激活；(3)转录后水平的调控：各种具有的转录产物是RNA，无论是rRNA、tRNA，还是mRNA，初级转录产物只有经过加工，才能成为有生物功能的活性分子。主要包括真核生物mRNA前体的加工和mRNA转运的调控；(4)翻译水平的调控：在蛋白质生物合成的过程中，特别是起始反应中，mRNA的可翻译性是起决定性作用的，其5'端的帽子结构、二级结构、与rRNA的互补性以及起始密码附近的核苷酸序列都是蛋白质生物合成的信号。蛋白质生物合成的调控，就是通过mRNA本身固有的信号与可溶性蛋白因子或者与核糖体之间的相互作用而实现的。 
4.何谓反式因子？何谓顺式作用元件？它们各起何作用？ 
 答：(1)反式因子是指能直接或间接地识别或结合在各类顺式作用元件核心序列上参与调控靶基因转录效率的蛋白质，多为转录因子。大多数真核转录调节因子由某一基因表达后，可通过另一基因的特异的顺式作用元件相互作用，从而激活另一基因的转录。这种调节蛋白称反式作用因子。 
 (2)顺式作用元件(cis-actingelement)指同一DNA分子中具有转录调节功能的特异DNA序列，存在于基因旁侧序列中能影响基因表达。顺式作用元件包括启动子、增强子、调控序列和可诱导元件等，它们的作用是参与基因表达的调控。顺式作用元件本身不编码任何蛋白质，仅仅提供一个作用位点，要与反式作用因子相互作用而起作用。 
 (3)顺式作用元件本质上说是一段DNA序列，存在基因序列的上游或者是下游，对基因的表达进行调控。而反式作用因子实际上是一些可以调控基因表达的蛋白质分子，这些蛋白质通过与顺式作用元件发生作用来调控基因表达。 
5.葡萄糖效应是正调节还是负调节？ 
 答：当细菌在含有葡萄糖和乳糖的培养基中生长时，通常优先利用葡萄糖，而不利用乳糖。只有在葡萄糖耗尽后，细菌经过一段停滞期，由乳糖诱导合成β-半乳糖苷酶，细菌才能充分利用乳糖。这种现象过去称为葡萄糖效应。后来了解到这是由于一些分解代谢的酶类受葡萄糖降解物的影响而停止合成，因此又称为降解物阻遏(catabolite expression)。分解葡萄糖的酶是组成酶(constitutive enzyme),在有葡萄糖时不需其他分解类的酶类。在这里调节基因的产物为环腺苷酸受体蛋白(cyclic AMP receptor protein,CRP)或称为降解物基因活化蛋白(catabolite gene activation protein,CAP)。当它与环腺苷酸(cAMP)结合后即被活化，并结合于分解代谢酶类操纵子的一定部位，促进转录的进行。葡萄糖分解代谢的降解物能抑制腺苷酸环化酶活性并活化磷酸二酯酶，因而降低cAMP浓度，使许多分解代 
 第34章 基因表达调节 305
生物化学(第4版)同步辅导与习题集 
谢酶的基因不能转录。所以，葡萄糖效应是负调节。 
6. 比较螺旋—转角—螺旋和螺旋—突环—螺旋两种基序结构和功能的异同。 
 答：螺旋—转角—螺旋(helix— turn— helix)是最初在噬菌体的阻遏蛋白中发现的一种DNA结合结构域。在阻遏蛋白氨基端有5段α螺旋，每段螺旋之间折转成一定角度相连接，其中两段负责同DNA结合。螺旋3由9个氨基酸组成，与前面的由7个氨基酸组成的螺旋2形成一个角度。α螺旋3通过氨基酸侧链同DNA碱基之间的氢键同DNA序列相结合，3个氨基酸识别3个碱基，所以α螺旋3被称为识别螺旋(recognition helix)。α螺旋2则是通过氢键同DNA的磷酸骨架相接触。这种相互作用对于同DNA结合是必需的，但并不控制对靶序列识别的专一性。 
 螺旋—突环—螺旋(basic helix— loop— helix,HLH)是一段近60个氨基酸的片段，因其上游富含碱性氨基酸而得名。一个HLH结构是由一个短的α—螺旋通过一个环与另一个长的α—螺旋组成的。它可与相应的基因片段结合，对基因的转录发挥调控作用。 
 螺旋—突环—螺旋基元(helix— loop— helix)是由一个环将两个螺旋结构分隔开来。与螺旋—转角—螺旋结构的差别在于：它的两个螺旋的一侧还有一段疏水链，这样，当螺旋—突环—螺旋结构位于两个多肽之间时，这两个疏水的侧链就会将两个多肽链连在一起形成类似亮氨酸拉链的结构。 
7. 举出一种含锌指结构的调节蛋白，说明该蛋白的结构和作用机制。 
 答：锌指(ZnF)基序最早发现于转录因子TFIIA，该因子为5SrRNA具有转录所必需。锌指结构广泛存在于各种结合DNA的蛋白质，含有一个至多个重复单位，最多可以达37个。每一个锌指单位约有30个氨基酸残基，形成一个反平行β发夹，随后是一个α螺旋，由β片层上两个Cys和α螺旋上两个His与Zn²⁺构成四面体配位结构。α螺旋是主要的识别单元，它接触DNA深沟中的碱基对，相互间形成氢键。α螺旋上不同的氨基酸残基识别不同的碱基对，于是不同排列的锌指就能够联合识别DNA特异序列。另一类锌指存在于类固醇激素受体、形态发生素和酵母依赖半乳糖激蛋白GALA。在其结合DNA的结构域中只有两个锌指单位，每个锌离子由4个半胱氨酸残基构成四面体配位结构。第一个锌指含有识别螺旋，其右侧序列决定DNA结合的特异性；第二个锌指提供二聚化表面，其左侧序列决定二聚化的特异性。它们称为Cys₂/ Cys₂，锌指，以区别于前者Cys₂/ His₂锌指。GALA的含锌单位由两个锌离子和6个Cys形成簇，它们的结构也与上述两类锌指不同。 
8. 解释名词：同源异型框、同源异型结构域和同源异型基因。 
 答：(1)同源异型框简称同源框，即homeobox，是同源异型基因中一段高度保守的DNA序列，最初是通过对果蝇的同源异型突变和体节突变体的杂交分析发现的。同源框由180个碱基对组成的序列，可编码60个氨基酸。同源框普遍存在于果蝇、鼠、人、蛙等生物中。 
 (2)同源异型结构域(homeodomain)：这类DNA结合结构域由保守的同源异形框(180bp)编码的60个氨基酸序列组成，被称为同源异型结构域。广泛存在于真核生物中，调节高等动物(尤其是脊椎动物)的发育和细胞分化。 
 (3)同源异型基因(同源转换基因)：是一类在胚胎发育中的表达水平对于组织和器官的形成具有重要的调控作用的保守基因。该类基因的突变，会在胚胎发育过程中导致某一器官异位生长，即本来应该形成的正常结构被其他器官取代了。例如，果蝇的同源异型基因Antp(触角足基因)的突变，导致果蝇的一对触角被两条腿所取代。 
9. 何谓亮氨酸拉链？举例说明其作用机制？ 
 答：亮氨酸拉链(leucine zipper)是由伸展的氨基酸组成，每7个氨基酸中的第7个氨基酸是亮氨酸，亮氨酸是疏水性氨基酸，排列在螺旋的一侧，所有带电荷的氨基酸残基排在另一侧。当2个蛋白质分子平行排列时，亮氨酸之间相互作用形成二聚体，形成“拉链”。在“拉链”式的蛋白质分子中，亮氨酸以外带电荷的氨基酸形式同DNA结合。 
 例如：原癌基因c— fos的蛋白产物是磷酸化蛋白，有一个亮氨酸“拉链”区，却不能形成同源二聚体。可是，它可以同c— jun的蛋白产物中的“拉链”区形成异源二聚体。c— fos的蛋白质产物本身不能同DNA结合，可是一旦同c— jun的蛋白质产物形成“拉链”式的异源二聚体后，却能与jun— jun同源二
体一样具有DNA结合能力，且表现出更高的亲和力。 
何谓操纵子？是否原核生物基因都组成操纵子？ 
 答：操纵子是指原核生物基因表达的协调单位，包括结构基因、调节基因及由调节基因产物所识的控制序列(启动子、操纵基因)。 
 根据操纵子对调节基因表达的小分子所作出反应的特点，分为可诱导(inducible)和可阻遏(re-essible)两类。例如在细菌的培养基中只有在加入代谢的诱导物之后，细菌才产生一种酶，这就是可诱导的操纵子；如在培养基中加入足量的某些合成物的成分，就可以阻遏合成时所需的一系列酶的产生，这就是可阻遏操纵子。 
并不是原核生物基因都组成操纵子。 
什么乳糖操纵子的阻遏蛋白是四聚体？其操纵基因含有三个28bp的回文结构重复序列有何意义？ 
 答：乳糖操纵子的阻遏蛋白是由4个相对分子质量为37 000的亚基聚合而成。亚基与DNA聚结的结构域含有螺旋—转角—螺旋基序，该结构常见于DNA结合蛋白。基序有两个短的α螺旋中间夹一个β转角所组成，其中一个α螺旋为识别螺旋，能够与DNA相互作用，识别操纵基因序列并且与之结合。核酸酶保护实验发现，操纵基因为一段含有28bp旋转对称的回文结构，阻遏蛋白亚基二聚体与其结合时正好分别贴在DNA的深沟处，识别螺旋的氨基酸分别与回文序列的碱基对之间形成特异的氢键。操纵基因O₁在其上游和下游还各有一个相似的回文序列，称为O₂和O₃。阻遏蛋白两个亚基与操纵基因回文结构结合，另外两个亚基与上游或下游回文结构结合，中间DNA形成突环，由此增加了阻遏蛋白阻止转录的效率。 
简要说明cAMP—CRP调节子。 
 答：CRP为相对分子质量22000亚基的二聚体，其结合DNA的结构域也有螺旋—转角—螺旋基序。cAMP—CRP复合物与可诱导分解代谢操纵子结合位点均含有TGTGA序列。当cAMP—CRP结合于DNA时发生94°弯曲，促进了RNA聚合酶与启动子的结合，二者正好位于弯曲DNA的同一个方向彼此作用得以加强。由此可以解释，为什么cAMP—CRP能够增强转录。 
何谓衰减子？简要说明衰减子的作用机制和生物学意义。 
 答：(1)在色氨酸操纵子中存在一种转录水平上调节基因表达的衰减作用，用以终止和衰减转录。这种调节作用称为衰减子，是一种位于结构基因上游前导区的终止子。 
 (2)衰减子的作用机制：前导序列能编码一小段14个核苷酸的肽，编码序列终止区具有潜在的茎环结构和成串的U，表现出一段终止位点的特征。前导RNA链有4个区域彼此互补，可形成奇特的二级结构。 
 当色氨酸缺乏时，则色氨酰—tRNATₚ不能形成，前导肽翻译至色氨酸密码子处停止，核糖体占据区域1的位置，区域2与3配对，终止信号不能形成，转录继续进行。当有足量色氨酸时，前导肽被正常合成，这时核糖体占据1和2位置，终止信号形成，故转录也终止。 
 (3)衰减子的生物学意义：控制转录起始后是否继续下去。不仅能够把几种水平如DNA和RNA的构象变化、mRNA上内部终止子的重建以及核糖体上tRNA对终止密码的识别统筹起来，严格控制表达，而且衰减子还可依细胞内某一氨基酸水平的高低而进行或终止，所以它是一种应答灵敏，调节灵活的多重调控方式。 
将细菌从丰富培养基转入贫瘠培养基其基因表达会发生什么变化？ 
答：将细菌从贫瘠培养基中转移到丰富培养基中，其代谢会加强，生长速度加快。 
有哪些因素会影响mRNA的翻译能力？ 
 答：原核生物mRNA边合成边翻译，翻译几次后就发生降解，其翻译能量与mRNA存留期有关。mRNA的二级结构也影响翻译，茎环结构的存在将降低翻译速度。mRNA还要受控于5'端的核糖体结合部位(SD序列)，强的控制部位造成翻译起始频率高，反之则翻译频率低。此外，mRNA采用的密码系统也会影响期翻译速度。大多数氨基酸由于密码子的简并性且具有不止一种密码子，它们对应tRNA的丰度可能差别很大，由此采用常用密码子的mRNA翻译速度快，而稀有密码子比例高的mR-
生物化学(第4版)同步辅导与习题集 
 NA翻译速度慢。多顺反子mRNA在进行翻译时，通常核糖体完成一个编码区的翻译后即脱离与解离，然后在下一个编码区上游的SD序列处重新形成起始复合物。当各个编码区翻译频率和速度不同时，它们合成的蛋白质错误率也不同。 
16.何谓翻译阻遏？有何生物学意义？ 
 答：造成核糖体的蛋白质共有50多种，它们的合成严格保持与rRNA数量相应的水平。当有过量核糖体蛋白质存在时，即引起它自身mRNA的翻译阻遏(translational repression)。对核糖体蛋白质起翻译阻遏作用的调节蛋白质均为能够直接与rRNA结合的核糖体蛋白质，例如，在L11操纵子中，起调节作用的为第二个蛋白质L1，它与多顺反子mRNA第一个编码区(L11)起始密码子邻近的部位结合，以阻止其翻译。通常，起调节作用的核糖体蛋白质与rRNA的结合能力大于和自身mRNA结合的能力，它们合成出来后首先与rRNA结合装配成核糖体，如有多于游离的核糖体蛋白质积累，它们则可以按其自身需要的速度合成，而不受核糖体蛋白质翻译的束缚。RNA聚合酶亚基可以受到其自身的调节。EF—Tu和L7/L12则具有更强的翻译效率。这就使得同一操纵子中不同蛋白质以不同的水平进行合成，各自响应于细胞的生长要求。 
17.何谓micRNA?举例说明其生物学意义。 
 答：反义RNA(antisense RNA)亦能够调节mRNA的翻译功能。所谓反义RNA即是指互补序列的RNA。反义RNA可以通过互补序列与特定的mRNA结合，结合位置包括mRNA结合核糖体的SD序列与起始密码子AUG，也可以在mRNA的下游，而抑制mRNA的翻译。由此称这类RNA为干扰mRNA的互补RNA(mRNA interfering complementary RNA,micRNA)。 
 例如研究渗透压变化对大肠杆菌外膜蛋白表达的调节，发现两种外膜蛋白，OmpC和OmpF，它们的合成受渗透压调节。在高渗透的条件下，OmpC的合成增加，而OmpF的合成受抑制；反之，低渗透使OmpC受抑制，而优先合成OmpF。两种蛋白质的量随渗透压的变化而变化，但总量保持不变。从ompC基因的启动子发现一段DNA序列，称之为CX28区域。当ompC基因进行转录时，该区域以相反方向转录出一种6S RNA(174核苷酸)，称为micF。在这个小RNA中很大一部分序列与OmpF mRNA5'端互补，二者可以结合而使mRNA失去翻译活性，这就解释了为什么高渗时，随着OmpC蛋白质合成的增加，OmpF蛋白质的合成受到抑制。 
18.简要说明tmRNA的结构特点和生物功能。 
 答：tmRNA的结构特点：一半类似tRNA，另一半类似mRNA。类似tRNA的称为TLD(tRNA—like domain),具有T环、D环和氨基酸臂，并携带一个丙氨酸；类似mRNA的一半称之为MLR(mRNA—like region),具有开放阅读框(ORF),全长363 nt。两半之间有4个假结(pseudoknot,PK)。实际上tmRNA存在众多茎环结构，其结构十分复杂。 
 tmRNA在蛋白质合成中的功能有三个：“清理”“质控”和“回收”。由于高速转录和翻译，可能会出现一些转录不完全、遭受破坏和部分降解的mRNA，当核糖体沿mRNA移动到断裂处，因未遇到终止密码子，核糖体便滞留其上。此时tmRNA便进入核糖体的A位点，在rRNA的肽酰转移酶活性催化下肽酰基与tmRNA携带的丙氨酸形成肽键。残缺的mRNA便脱落并被降解，接着便以tmRNA的阅读框架为模板合成出11肽AANDENYALAA，然后在终止密码子作用下释放核糖体亚基、各翻译因子和tmRNA。经过“清理”，滞留的核糖体得以重新投入循环利用。tmRNA在蛋白质合成中起着“质控”的作用。由残缺mRNA合成的蛋白质不仅无用，还可能有害，tmRNA使其加上11肽标签，细胞内蛋白质合成系统中设置这一道质量检验关口，对保证质量是有重要意义的。细胞内残缺的mRNA和蛋白质要迅速挑选出来，加以“回收”，这符合经济的原则。氨基酸和核苷酸都是细胞代谢的重要底物。 
19.何谓适体？举例说明配体与适体结合导致表达平台的变化。 
 答：大肠杆菌B12辅酶(脱氧腺苷钴胺素)运载蛋白的mRNA的5'端非翻译区(UTR)存在一段非常保守的序列，该部位可以结合B12辅酶，称为B12框(B12box)，并以此调节mRNA的功能，称为核糖开关(riboswitch)。
第34章 基因表达调节 
 核糖开关由两部分构成：一是能够结合配体(ligand)的适体域(aptamer domain, AD); 另一是调节表达的表达平台(expression platform)。配体与适体之间有较高的亲和力，有些适体形如口袋，配体进入后口袋与之紧密结合，呈现“诱导契合”。具有这些核糖开关的mRNA或是编码运载蛋白，或是编码合成途径关键的酶。因此它们之间形成反馈调节。 
 当配体与适体结合引起适体域构象改变并导致表达平台构象随之也发生改变，有关茎环结构的改变产生以下几种可能的结果：①出现转录终止信号，使mRNA提前转录终止；②SD序列被隐蔽或被显露，抑制或促进翻译；③真核生物(真菌和植物)内含子的核糖开关改变剪接方式；④激活核糖核酸酶活性，降解mRNA。通常一种适体仅识别一种配体，有些核糖开关的两个适体串联在一起，以此增强对配体的检测能力，如甘氨酸的核糖开关。同一种配体在不同生物中的适体往往十分相似，推测它们可能有共同的起源；然而它们的效应可能不同，例如TPP在有些生物中引起mRNA提前终止转录，在另一些生物中却是抑制翻译，而在真菌和植物中则可以改变剪接方式。 
比较RNA调节因子和蛋白质调节因子的作用特点。 
 答：蛋白质调节因子作为反式作用因子主要通过与启动子等顺式作用因子作用，通过调控基因的转录而调控基因的表达；而RNA调节因子主要作用于mRNA或核糖体而调控基因的表达。 
简要说明真核生物基因表达调节机制的主要特点。 
 答：真核生物基因表达调节机制的主要特点是：真核生物细胞基因的表达可随细胞内外环境条件的改变和时间程序而在不同表达水平上加以精确调节。基因表达是有多个层面上进行的多级调控 
(1)转录前水平的调节：染色质丢失；基因扩增；基因重排；染色质的修饰和异染色质化。 
(2)转录活性的调节：染色质的活化；启动子和增强子的顺式作用元件；调节转录和反式作用因子。 
(3)转录后水平的调节：戴帽；加尾；甲基化修饰；拼接。 
(4)翻译水平的调节：对可溶性蛋白质因子的修饰；对mRNA稳定性的调节；反义RNA对翻译水平的调控。 
(5)翻译后水平的调节：切割；化学修饰；连接。 
(6)正性调节占主导。 
(7)转录与翻译间隔进行。 
2.仅就你所知解释真核生物细胞保持其分化的“记忆”机制。 
 答：由一个受精卵发育成完整的个体要经过许多特定程序的步骤，在此过程中，分化的细胞结束有丝分裂后仍然维持其分化状态，表现出细胞具有某种记忆。在DNA与染色质水平上发生的一些永久性变化，例如，染色体的断裂、某些序列的删除、扩增、重排和修饰以及异染色质化等。改变基因组和染色质的结构，使胚原型的基因组转变为分化的、具有表达活性的基因组，这些可以遗传。细胞核中DNA必定携带了为早期胚胎发育所需的全部遗传信息，而细胞质中存在决定分化状态的某些控制因子，低等动物发育过程中细胞的决定与分化常通过基因组水平的加工改造来实现；而高等动物对于分化后不再需要的基因则采取异染色质化的方式来永久关闭。 
 在细胞分裂产生子代细胞时，不仅细胞的遗传物质被复制传递，细胞的表达谱也被传递下来。在细胞周期进程中，当细胞进入M期有丝分裂阶段，由于染色质固缩，由RNA PolⅡ和RNA PolⅢ介导的大部分转录也停止了，而细胞走出M期进入下一个G1期，转录又再次激活。到底什么机制介导了细胞周期中转录表达的记忆是值得探讨的问题。近年发展的表观遗传学研究提示组蛋白修饰在基因的表达调控中扮演着重要的角色，组蛋白修饰在非同步和有丝分裂的细胞群体中的变化及与基因转录记忆有关。伴随着有丝分裂中基因转录的终止，H4乙酰化水平有所下降，但与基因活性转录密切相关的H3乙酰化，H3K4-met和H3K79-met修饰仍然保留在活性基因的启动子区，成为下一细胞周期基因重新激活的记忆。 
 高等真核生物分化发育中要产生多种细胞型，每种细胞型都建立了它特异的基因表达谱，这些特异的基因表达谱在随后的细胞分裂中被有效地保持，以保证生物体分化和发育的稳定型。既然每种细胞型通过DNA复制和有丝分裂都保持着相同的遗传物质——基因组DNA，那么与基因表达密切
相关的表观遗传学信息可能在特异细胞型的基因表达谱的传递和保持中起重要作用。 
23. 真核生物转录前水平的调节主要有哪些方式？ 
答：真核生物转录前水平的基因调节方式主要有如下几种： 
 1)染色质丢失：某些低等真核生物，如蛔虫，在其发育早期卵裂阶段，所有分裂的细胞除一个之外，均将异染色质部分删除掉，从而使染色质减少约一半，而保持完整基因组的细胞则成下一代的生殖细胞，在此加工过程中DNA 发生了切除并重新连接。 
 2)基因扩增：即通过改变基因数量而调节基因表达产物的水平。基因扩增是细胞短期内大量产生出某一基因拷贝从而适应特殊需要的一种手段。某些脊椎动物和昆虫的卵母细胞，为贮备大量核糖体以供卵细胞受精后发育的需要，通常都要专一性地增加编码核糖体RNA的基因。 
 3)基因重排：基因组序列发生改变，较常见的是失去一段特殊序列，或是一段序列从一个位点转移到另一个位点。重排可使表达的基因发生切换，由表达一种基因转为表达另一种基因。例如，单倍体酵母配对型的转换。 
 4)染色体DNA的修饰和异染色质化DNA的碱基可被甲基化，主要形成5—甲基胞嘧啶(5—mC)和少量6—甲基腺嘌呤(6—mA)。在生物发育和分化过程中，DNA甲基化作用能引起染色质结构、DNA构象、DNA稳定性以及与蛋白质相互作用方式的改变，从而控制基因的表达。凝缩状态的染色质称为异染色质，为非活性转录区。真核生物通过异染色质化而关闭某些基因的表达，如雌性哺乳动物细胞有两个X染色体，其中一个高度异染色质化而永久性失去活性，通常染色质的活性转录区无或很少甲基化，非活性区则甲基化程度高。 
24. 比较原核生物和真核生物转录水平调节的异同。 
 答：(1)原核生物的基因组和染色体结构都比真核生物简单，转录和翻译在同一时间和空间内发生，基因表达的调控主要发生在转录水平。原核生物通过由结构基因、调节基因及由调节基因产物所识别的控制序列等所组成的操纵子对基因的表达进行调节。真核生物有细胞核结构，转录和翻译过程在时间和空间上都被分隔开，其在转录和翻译后都有复杂的信息加工过程，其基因表达的调控可以发生在各种不同水平上。 
 (2)真核生物不组成操纵子，不形成多顺反子 mRNA。真核生物在转录水平上的调节包括染色质活化和基因活化，基因转录顺式作用元件，包括启动子、增强子及其应答元件的控制；也受反式作用因子如基本转录因子、上游转录因子和转录调节因子等的调节。 
25. 真核生物活性染色质存在超敏感区有何作用？ 
 答：具有转录活性的染色质表现出对核酸酶有较高的敏感性。用 DNaseI对小心制备的染色质进行消化，通常可以得到200 bp左右阶梯式的 DNA降解片段，此结果反映了核小体的结构；但转录活性区染色质被核酸酶水解则得到的片段较小，较不整齐。该活性区还含有对 DNaseI特别敏感的部位，称为超敏感位点(hypersensitive site),位于转录基因的5'端一侧1000 bp内，约长200 bp,相当于启动子区域。有些基因也存在与3'端或基因内。超敏感位点相当于一些已知调节蛋白结合的位点。在其介导下甚至比裸露DNA更易被核酸酶水解。在转录非常活跃的区域，缺失或完全没有核小体，如rRNA基因即是如此。因此，真核生物活性染色质存在超敏感区有利于基因的转录。 
26. 何谓染色质重塑？有何生物学意义？ 
 答：染色质重塑(改型， chromatin remodeling):真核生物具有染色质结构，基因活化首先需要改变染色质的状态，使转录因子能够接触并作用于启动子，称此过程为染色质重塑。核小体是染色质的基本结构单位，染色质重塑涉及核小体的移动、调整和取代等变化。染色质重塑使启动子和相关调节序列上核小体解开，转录因子和 RNA 聚合酶得以结合其上。重塑过程需要能量，由水解ATP所提供。染色体重塑的发生首先由序列特异的激活蛋白(activator)结合到 DNA上，在其介导下重塑复合物取代核小体，并导致染色体结构的重新改造，有利于基因的表达。 
27. 你认为“组蛋白密码”假说是否正确？为什么？ 
 答：组蛋白密码假说(Histone code hypothesis)主要指组蛋白尾部的共价修饰，包括赖氨酸、精氨
第34章 基因表达调节 
酸甲基化与乙酰化、丝氨酸磷酸化和其他氨基酸的泛素化等，我认为该假说有一定道理。 
 染色体的多级折叠过程中，需要DNA 同组蛋白(H3、H4、H2A、H2B和H1)结合在一起。组蛋白具有多种修饰，乙酰化、甲基化研究最多。乙酰化修饰大多在组蛋白 H3的 Lys9、14、18、23和H4的Lys5、8、12、16等位点，它们既能激活基因也能使基因沉默。甲基化修饰主要在组蛋白H3和H4的赖氨酸和精氨酸两类残基上，组蛋白甲基化既可抑制也可增强基因表达。乙酰化修饰和甲基化修饰往往是相互排斥的。 
 细胞对外在刺激做出的每一个反应几乎都会涉及染色质活性的改变，这一改变就是通过修饰组蛋白，变换组蛋白密码实现的。染色质的转录活性与组蛋白修饰相伴。所以该假说有一定道理。 
8.比较启动子、增强子、沉默子、绝缘子、基因座控制区这些调节元件的异同。 
 答：(1)启动子(Promoters)：RNA聚合酶特异性识别和结合的 DNA 序列。启动子是基因(gene)的一个组成部分，控制基因表达（转录）的起始时间和表达的程度。启动子就像“开关”，决定基因的活动。既然基因是成序列的核苷酸，那么启动子也应由核苷酸组成。启动子本身并不控制基因活动，而是通过与称为转录因子的这种蛋白质结合而控制基因活动的。转录因子就像一面“旗子”，指挥着酶(RNA聚合酶，RNA polymerases)的活动。这种酶指导着RNA合成。启动子特点：通常含一些特定的元件，如TATA box；具有方向性；启动下游的基因的表达；启动子长度的不确定性；一个基因通常含有多个启动子，启动不同转录本的表达；某些启动子具有表达的时空性和组织特异性。 
 (2)增强子(enhancer)：能强化转录起始的一段DNA序列为增强子或强化子。增强子是通过启动子来增加转录的。有效的增强子可以位于基因的5'端，也可位于基因的3'端，有的还可位于基因的内含子中。增强子的效应很明显，一般能使基因转录频率增加10~200倍，有的甚至可以高达上千倍。例如，人珠蛋白基因的表达水平在巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)增强子作用下可提高600~1000倍。增强子的作用同增强子的取向(5'→3'或3'→5')无关，甚至远离靶基因达几千kb也仍有增强作用。增强子的特点作用；①具有远距离效应；②无方向性；③顺式调节；④无物种和基因的特异性；⑤具有组织特异性；⑥有相位性；⑦有的增强子可以对外部信号产生反应。增强子能大大增强启动子的活性。增强子有别于启动子处有两点：[1]增强子对于启动子的位置不固定，而能有很大的变动；[2]它能在两个方向产生相互作用。 
 (3)沉默子(silencer)：也称为沉默子元件，是真核基因中的一种特殊的序列，与增强子有许多类似之处。按功能特性，真核基因顺式作用元件可以分为启动子，增强子和沉默子。沉默子能够同反式因子结合从而阻断增强子及反式激活因子的作用，并最终抑制该基因的转录活性。位于结构基因附近，能抑制该基因转录表达的DNA序列称为沉默子(silencer)。沉默子是一种负性调控元件。其作用特征与增强子类似，在组织细胞特异性或发育阶段特异性的基因转录调控中起重要作用 
 (4)绝缘子(Insulator)：在基因组内建立独立的转录活性结构域的边界DNA 序列称为绝缘子/隔离子(insulator)。绝缘子能够阻止邻近的增强子或沉默子对其界定的基因的启动子发挥调控作用。 
 绝缘子的抑制作用具有“极性”的特点，即只抑制处于绝缘子所在边界另一侧的增强子或沉默子，而对处于同一染色质结构域内的增强子或沉默子没有作用。绝缘子由多种组分所构成，它们自主协同阻断增强子或沉默子的作用。 
 (5)基因座控制区(Locus control regions,LCR)：是以组织特异性及拷贝数依赖的方式将相关基因的表达增强到生理学水平的异染色质位点。 
9.为什么调节蛋白通常都是二聚体或多聚体？ 
 答：原核调节蛋白分为三类：特异因子、阻遏蛋白和激活蛋白。特异因子决定RNA聚合酶对一个或一套启动序列的特异性识别和结合能力。阻遏蛋白可结合操纵序列，阻遏基因转录。激活蛋白可结合启动序列邻近的DNA序列，促进RNA聚合酶与启动序列的结合，增强RNA聚合酶活性。 
 真核调节蛋白又称转录因子。绝大多数真核转录调节因子由某一基因表达后，通过与特异的顺式作用元件相互作用（DNA—蛋白质相互作用）反式激活另一基因的转录，故称反式作用因子。有些基因产物可特异识别、结合自身基因的调节序列，调节自身基因的开启或关闭，这就是顺式作用。具
有这种调节方式的调节蛋白称为顺式作用蛋白。 
DNA—蛋白质相互作用指反式作用因子与顺式作用元件之间的特异识别及结合。这种结合通常是非共价结合。 
 绝大多数调节蛋白结合 DNA 前需通过蛋白质—蛋白质相互作用形成二聚体或多聚体。所谓二聚化就是指两分子单体通过一定的结构域结合成二聚体，它是调节蛋白结合 DNA 时最常见的形式。由同种分子形成的二聚体称同二聚体，异种分子间形成的二聚体称异二聚体。除二聚化或多聚化反应，还有一些调节蛋白不能直接结合 DNA，而是通过蛋白质—蛋白质相互作用间接结合DNA，调节基因转录。调节蛋白为二聚体或多聚体有利于这些调节作用的进行。 
 调节蛋白与 RNA 聚合酶活性：一些特异调节蛋白在适当环境信号刺激下在细胞内表达，随后这些调节蛋白通过 DNA—蛋白质相互作用、蛋白质—蛋白质相互作用影响 RNA 聚合酶活性，从而使基础转录频率发生改变，出现表达水平变化。 
30. Pre-mRNA的选择性剪接有哪几种类型？如何调节的？ 
 答：Pre-mRNA的选择性剪接有两类：一类是组成型的，另一类是调节型的。前者同时产生各种异型体蛋白；后者则随不同时间、不同条件、不同细胞或不同组织，产生不同的产物。 
 SV40T抗原 mRNA的剪接属于组成型剪接，其基因编码两个蛋白质产物，大T抗原(T-ag)和小t抗原(t-ag)。该基因有两个外显子，利用两个不同的5'剪接位点(5'SST和5'sst)可产生不同的成熟mRNA。编码T-ag的mRNA由外显子1与外显子2直接剪接，除去内含子而成。t-ag的mRNA则经过另一5'端剪接位点(5'sst)而产生，故而剪接产物包含了部分内含子序列，也就是说外显子变长了。由于内含子上有一个终止密码子，虽然t-ag的mRNA比T-ag的mRNA长，但翻译产生的t-ag多肽链比T-ag多肽链短很多。SV40能够同时产生两种T抗原，但两者比例随情况不同而有所变动。当细胞内剪接蛋白SF2/ASF水平升高时，它主要结合于外显子2，使剪接体在其上组装，并有利于最靠近的5'sst参与剪接，结果产生更多的t-ag mRNA。 
 调节型剪接受激活蛋白与抑制蛋白的调节。剪接激活蛋白结合的位点称为剪接增强子，在外显子上的为外显子剪接增强子(exonic splicing enhance r,ESE),在内含子上的为内含子剪接增强子(in-tronic splicing enhance r,ISE)。抑制蛋白结合的位点称为剪接沉默子，两者分别为ISE和ISS。促进剪接的调节蛋白属于SR蛋白，因其富含丝氨酸(S)和精氨酸(R)而得名。SR属蛋白对于剪接机制十分重要，它参与各种剪接过程，上述SF2/ASF即为SR蛋白。SR蛋白可通过其识别RNA的基序(RNA-recognition motif,RRM)结构域与RNA结合，又通过RS结构域招募剪接装置到剪接位点，从而选择了剪接的外显子序列。剪接抑制蛋白有RRM结构域，但缺失RS结构域，它与RNA结合不能够招募剪接装置，由此阻塞了附近剪接点的作用。SR蛋白质家族很大，而且多种多样，它们决定着在发育的特殊阶段和特殊的细胞类型中哪些剪接点参与剪接。 
31. eIF-2激酶如何调节蛋白质合成？ 
 答：在细胞中蛋白质的合成与能量代谢有关，而血红素由于在细胞色素和细胞色素氧化酶合成中的作用，可作为能量代谢水平的指标而调节mRNA的翻译功能。血红素对蛋白质合成的控制作用是通过一种称为血红素控制的翻译抑制物(heme-controlled translational inhibitor)来实现的，其本质是eIF-2激酶，它能够选择性地将蛋白质合成起始因子eIF-2α亚基的丝氨酸磷酸化。这种起始因子磷酸化后便失去正常再生能力。eIF-2激酶本身也有磷酸化与脱磷酸化两种形式，磷酸化的eIF-2激酶具有活性，脱磷酸化失去活性。eIF-2激酶的磷酸化是由依赖于cAMP的蛋白激酶A催化的，它的活性受控于血红素。如果有血红素存在时，蛋白激酶A不被cAMP活化，eIF-2激酶以无活性的脱磷酸形式存在，eIF-2具有起始活性。当血红素缺乏时，蛋白激酶A被cAMP活化，eIF-2激酶以磷酸化的活化形式存在，使eIF-2被磷酸化而失去再生活性。这一级联反应通过控制eIF-2的起始活性而调节蛋白质的合成。 
32.为什么说RNA干扰是基因组的免疫系统？ 
 答：RNA干扰(RNA interference,RNAi)是指在进化过程中高度保守的、由双链RNA(double一
stranded RNA，dsRNA)诱发的、同源mRNA高效特异性降解的现象。 
 RNA干扰是生物机体演化产生用以对付外源基因入侵、某些转座子和高度重复序列的转录或内源性异常RNA生成的一种重要机制。siRNA可以通过三条途径抑制同源基因的表达：破坏含有互补序列的mRNA；抑制其mRNA的翻译；或者在启动子处诱导染色质修饰使基因沉默。生物体以siR-NA抑制外来的或异常表达的基因使之沉默，是基因组的免疫系统。 
比较siRNA和miRNA两者的异同。 
 答：miRNA与 siRNA的不同点：①根本区别是miRNA是内源的，是生物体的固有因素；而siR-NA是人工体外合成的，通过转染进入人体内，是RNA干涉的中间产物。②结构上，miRNA是单链RNA，而siRNA是双链RNA。③Dicer酶对二者的加工过程不同，miRNA是不对称加工，miRNA仅是剪切pre-miRNA的一个侧臂，其他部分降解；而siRNA对称地来源于双链RNA的前体的两侧臂。④在作用位置上，miRNA主要作用于靶标基因3'-UTR区，而siRNA可作用于mRNA的任何部位。⑤在作用方式上，miRNA可抑制靶标基因的翻译，也可以导致靶标基因降解，即在转录水平后和翻译水平起作用，而siRNA只能导致靶标基因的降解，即为转录水平后调控。⑥miRNA主要在发育过程中起作用，调节内源基因表达，而siRNA不参与生物生长，是RNAi的产物，原始作用是抑制转座子活性和病毒感染。 
 miRNA与 siRNA之间有许多相同之处：①二者的长度都约在22 nt左右。②二者都依赖 Dicer酶的加工，是 Dicer的产物，所以具有 Dicer产物的特点。③二者生成都需要 Argonaute家族蛋白存在。④二者都是RISC组分，所以其功能界限变得不清晰，如二者在介导沉默机制上有重叠。⑤miR-NA和siRNA合成都是由双链的RNA或RNA前体形成的。 
6.何谓蛋白质剪接？内含肽有何特殊功能？ 
 答：(1)近年来发现，某些蛋白质能和RNA一样发生剪接，即有些序列在相应核苷酸中存在，但在蛋白质中却不存在。仿照RNA剪接的术语，在成熟蛋白质中保留的序列称为外显肽(extein)，在剪接中除去的序列称为内含肽(intein)。内含肽是位于宿主蛋白质中的一段插入序列，与内含肽相对应的另一专用术语是外显肽。内含肽基因不是一个独立的基因，必须插入于外显肽基因才能复制转录，可从前体蛋白中切除并将两侧外显肽连接起来成为成熟蛋白质。其对应的核苷酸序列嵌合在宿主蛋白对应的核酸序列之中，与宿主蛋白基因基存在于同一开放阅读框架(open reading frame,ORF)内，并与宿主蛋白质基因进行同步转录和翻译，当翻译形成蛋白质前体后，内含肽从宿主蛋白质中切除，从而形成成熟的具有活性的蛋白。 
 (2)许多内含肽都有两个特殊的功能：一是催化自身的剪接，二是靶向内切核酸酶(homing endo-nuclease)。这两个功能似各自独立的。有些内含子编码靶向内切核酸酶，因而可以在基因间转移。内含肽的靶向内切核酸酶功能也可使该肽段的编码序列得以扩散。有关蛋白质剪接调节的细节现还不清楚。 
5.溶酶体对外源蛋白质和内源蛋白质的降解有无选择性？ 
 答：外源蛋白质几乎都是通过胞吞方式进入溶酶体，在溶酶体中彻底降解。内源蛋白质进入溶酶体有选择性与非选择性两种不同的方式。非选择性方式包括自体吞噬和分泌自噬，细胞质中的有些组分，包括线粒体和内质网等细胞器，在一定条件下被膜结构包裹形成自噬小体与溶酶体融合后，内容物在溶酶体中降解；具有分泌能力的细胞形成的部分过剩颗粒与溶酶体融合，内容物被降解；选择性方式包括细胞内蛋白质选择性进入溶酶体的过程则是由氨基酸残基序列KFERQ介导，如核糖核酸酶A中就有这样的序列，在营养充足的细胞中，这种调节被关闭，仅利用非选择性途径。 
6.泛素--蛋白酶体降解途径如何调节蛋白质代谢？有何重要生物学意义？ 
 答：泛素--蛋白酶体途径是细胞内重要的非溶酶体蛋白降解途径，是调节各种细胞生物学过程的重要机制，参与调节细胞周期进程、细胞增生与分化以及信号转导等各种细胞生理过程，对维持细胞正常生理功能具有十分重要的意义。 
 泛素--蛋白酶体途径对蛋白质的降解要经过两个连续的步骤：①多聚泛素链以共价键与底物蛋
 白结合，从而标记底物蛋白。这个步骤又分为三个级联反应。a. 首先是泛素在 ATP 参与下被 E1s 激活，与 E1s 结合形成高能硫酸键；b. E1s 把激活的泛素传递给 E2s，与一个 E2s 仍以高能硫酸键结合；c. 在一个 E3s 的催化下，泛素的 C-末端以一个酰胺异构肽键与蛋白底物的赖氨酸残基连接。从而完成对底物蛋白的标记。通过上述反应得到的泛素化的底物蛋白中并不是只有一个泛素分子，而至少要有四个，通常是后一个泛素分子结合到前一个泛素分子的第 48 个赖氨酸残基上，这样形成的泛素链与蛋白底物连接成复合物，E2s 催化了这个多聚泛素链的形成，大多数情况下，多聚泛素链的形成还需要 E3s 的参与。 \enclose{circle}{2} 通过蛋白酶体复合物降解已标记的底物蛋白，并释放和重新利用泛素。首先是 26S 蛋白酶体的 19S 调节复合体识别、结合、展平泛素化的底物蛋白，然后把底物转运到 26S 蛋白酶体的催化核心 20S 复合体中，转运到 20S 复合体的蛋白最终水解成含有 3~22 个氨基酸残基的多肽，而多聚泛素链则在泛素再循环酶的作用下分解成单个泛素分子后释放出来并被重新利用。从而形成了一个完整的泛素-蛋白酶体途径的循环。 
 泛素化是蛋白质组中最普遍的翻译后修饰之一。然而，泛素化不仅参与蛋白质数量的调节，不同的泛素化链长度（单泛素化、多泛素化以及多聚泛素化）及多种多样的泛素化链类型（连接通过Met1，Lys6，Lys11，Lys27，Lys29，Lys33，Lys48 和 Lys63），泛素化还在蛋白质活性、蛋白-蛋白相互作用以及蛋白质亚细胞定位中发挥极为重要的调控功能。由于泛素化的多样性与多价性，泛素化广泛参与各种生理过程，包括细胞增殖、凋亡、自噬、内吞、DNA 损伤修复以及免疫应答。另外，泛素化失调在疾病中也发挥重要作用，如癌症、神经退行性病变、肌肉营养不良、免疫疾病以及代谢综合征。 
全真模拟练习： 
（一）选择题 
1. （扬州大学 2021 年）以下不是顺式作用元件的是（ ）。 
A. 启动子 B. 终止子 C. 增强子 D. 转录因子 
2. （暨南大学 2021 年）有关 DNA 甲基化和去甲基化，以下的说法错误的是（ ）。 
A. 是真核生物转录调节特有的过程 B. 甲基化的 DNA 转录活性高 
C. 形式有 5-甲基胞嘧啶和 6-甲基腺嘌呤 D. 发生在基因转录前 
3. 色氨酸操纵子的衰减作用导致（ ）。 
A. 在 RNA 中形成一个抗终止的发夹环 B. DNA 复制的提前终止 
C. RNA 聚合酶从色氨酸操纵子的 DNA 序列上解离 
D. 在 RNA 中形成一个翻译终止的发夹环 E. 合成分解色氨酸所需的酶 
4. 将乳糖加到以葡萄糖为碳源的大肠杆菌培养基中，大肠杆菌细胞内参与乳糖代谢的酶为（ ）。 
A. 将部分的被合成，接着在翻译水平上被中断 
B. 将被合成，因为乳糖是乳糖操纵子的诱导物 
C. 将不受影响，无论葡萄糖存在与否 
D. 将不被合成，因为当葡萄糖存在时，有分解物阻遏作用 
E. 将被合成，但没有活性 
 5. 一种大肠杆菌的突变株在含有乳糖但没有葡萄糖的培养基中不能合成 \beta-半乳糖苷酶，最可能是因为编码（ ）蛋白质的基因无义突变造成的。 
A. RNA 聚合酶的 \sigma 因子 B. lac 转乙酰酶 
C. lac 阻遏蛋白 D. 降解物激活蛋白 (CAP) 
E. RNA 聚合酶的 \alpha 亚基 
6. 下列与能量代谢有关的过程除（ ）外都发生在线粒体中？ 
A. 脂肪酸的 \beta-氧化 B. 氧化磷酸化 C. TCA 
D. EMP E. 呼吸链电子传递 
7. 阿拉伯糖 (Ara) 对阿拉伯糖操纵子中 arabB、A、D 基因转录的影响是（ ）。
第34章基因表达调节 315 
A.与AraC结合，改变其与DNA结合的性质，导致去阻遏作用 
B.通过DNA弯折(bending)而促进转录 C.在高浓度葡萄糖存在时促进转录 
D.通过抑制AraC与DNA的结合减少转录 E.促进CAP与DNA结合 
同一个基因在动物肝细胞中表达的终产物是ApoB-100，而在小肠上皮细胞中表达的终产物是相对分子质量小的ApoB-48，原因是（ ）。 
A.使用相同的启动子进行转录，但初级转录物经历了选择性加尾 
B.表达的终产物（多肽链）经历了不同形式的后加工 
C.使用相同的启动子进行转录，但初级转录物经历了选择性剪接 
D.使用相同的启动子进行转录，但其中一种初级转录物经历了编辑 
E.使用不同的启动子进行转录 
真核细胞参与基因表达调节的调控区比原核细胞复杂是因为（ ）。 
A.真核细胞的细胞核具有双层膜 
B.原核细胞调节基因表达主要是在翻译水平 
C.真核细胞需要控制细胞特异性的基因表达 
D.真核细胞基因组含有太多的重复序列 
E.原核细胞的基因总是以操纵子的形式存在 
关于Res（单体G蛋白）家族中各个亚家族的功能，描述错误的是（ ）。 
A.Ran—RNA和蛋白质运输进出核 
B.Rac—细胞循环进入G1期 
C.Rab—在细胞分泌和内吞中起重要作用 
D.Ras—经丝氨酸—苏氨酸蛋白激酶对细胞骨架的再组织 
E.真核生物中组装RNA聚合酶Ⅱ起始复合物需要的蛋白质数比原核生物中转录起始复合物所需的蛋白质数多得多，最主要的原因是（ ）。 
A.真核生物启动子含有TATA框，原核生物启动子含有-35序列和-10序列。 
B.真核生物中的基因数比原核生物多 
C.真核生物中的DNA结合蛋白比原核生物多 
D.C值佯谬 
E.真核生物中细胞专一性的调节要求转录受到严格调控，多亚基的蛋白质复合物有利于这一需求的满足 
2.有关转录调控的机制，下列叙述中错误的是（ ）。 
A.效应物分子(effector)可以促进转录因子与DNA结合 
B.去诱导作用(deinduction)使转录速度降低 
C.去阻遏作用(derepression)使转录速度增加 
D.效应物分子可以抑制转录因子与DNA结合 
E.转录因子只能起阻遏因子(repressor)的作用 
3.利用磷酸化来修饰酶的活性，其修饰点通常在哪个氨基酸的残基上?（ ）。 
A.甲硫氨酸 B.丝氨酸 C.苯丙氨酸 
D.赖氨酸 E.半胱氨酸 
4.有一种大肠杆菌突变体，它在糖酵解途径中不能将葡萄糖-6-磷酸转化为下一步代谢中间物，这会对这些细菌的乳糖操纵子基因表达有何影响（ ）。 
A.无影响 B.葡萄糖对乳糖的抑制效应将消除 
C.代谢阻遏效应仍将存在 D.不能确定 
5.cAMP与CRP结合形成复合物cAMP—CRP介导的正性调节发生在（ ）。 
A.葡萄糖及cAMP浓度较高时 B.没有葡萄糖及cAMP较低时
C. 没有葡萄糖及cAMP较高时 D. 有葡萄糖及cAMP较低时 
E. 有葡萄糖及cAMP较高时 
16. 关于DNA甲基化的说法正确的是（ ）。 
A. 基因必须经过完全的甲基化才能表达 
B. 具有活性的DNA是非甲基化的 
C. 随着发育阶段的改变，DNA的甲基化也要发生改变 
D. 在DNA复制过程中，通过识别半甲基化的酶，甲基化得以保存 
17. 反义RNA对基因表达的调控是在（ ）。 
A. DNA水平 B. 转录水平 C. 转录后水平 D. 翻译水平 
18. 染色体必需的组成部分包括（ ）。 
A. 单一序列 B. 中度重复序列 C. 高度重复序列 
D. 自主复制序列 E. 着丝粒序列 F. 端粒序列 
19. 反式作用因子是指（ ）。 
A. 具有激活功能的调节蛋白 B. 具有抑制功能的调节蛋白 
C. 对自身基因具有激活功能的调节蛋白 D. 对另一基因具有激活功能的调节蛋白 
E. 对另一基因具有调节功能的调节蛋白 
20. 有关原核生物与真核生物转录调控的描述正确的是（ ）。 
A. 原核生物有启动子，真核生物没有 
B. 两者的RNA聚合酶相同 
C. 两者的调控方式相同，都以正调控为主 
D. 在真核生物中已发现很多蛋白质因子是参与转录调控的 
（二）是非判断题 
21. (宁波大学2020年）真核生物基因表达的调控单位是操纵子。（ ） 
22. (浙江大学2010年）增强子和沉默子是具有位置与方向效应的DNA元件。 （ ） 
23. (浙江大学2010年）在真核生物中，转录因子只有在细胞核内才能起作用。 （ ） 
（三）问答题 
24. (中国科学技术大学2005年）什么是应急调控(Strigent Response)? 何时会有这种现象发生？应急调控过程中的两个重要信号分子是什么？应急调控会调控哪些生化过程，上调还是下调? 
25. (中国科学院2002年）真核生物转录前水平的基因调节主要有哪些方式? 
全真模拟练习参考答案 
（一）选择题 
（一）是非判断题 
【参考答案】 
扫码获取正版答案 
（二）问答题 
24. 应急调控是指细菌处于贫瘠的生长环境，缺乏氨基酸供给蛋白质合成，它们即关闭大量代谢过程的紧急应答反应。应急调控过程中有两种重要的信号分子：ppGpp和pppGpp。这两种效应分子能与其目标蛋白结合，改变其活性，进而抑制转录，使rRNA和tRNA的合成下降。同时蛋白质的降解加速，糖、脂类及核苷酸的合成下降。
真核生物转录前水平的基因调节方式主要有如下几种： 
 (1)染色质丢失。某些低等真核生物，如蛔虫，在其发育早期卵裂阶段，所有分裂的细胞除一个之外，均将异染色质部分删除掉，从而使染色质减少约一半，而保持完整基因组的细胞则成为下一代的生殖细胞，在此加工过程中DNA 发生了切除并重新连接。 
 (2)基因扩增。即通过改变基因数量而调节基因表达产物的水平。基因扩增是细胞短期内大量产生出某一基因拷贝从而适应特殊需要的一种手段。某些脊椎动物和昆虫的卵母细胞，为贮备大量核糖体以供卵细胞受精后发育的需要，通常都要专一性地增加编码核糖体RNA的基因。 
 (3)基因重排。基因组序列发生改变，较常见的是失去一段特殊序列，或是一段序列从一个位点转移到另一个位点。重排可使表达的基因发生切换，由表达一种基因转为表达另一种基因。例如，单倍体酵母配对型的转换。 
 (4)染色体DNA的修饰和异染色质化。DNA的碱基可被甲基化，主要形成5'-甲基胞嘧啶(5'-mC)和少量6'-甲基腺嘌呤(6-mA)。在生物发育和分化过程中，DNA 甲基化作用能引起染色质结构、DNA 构象、DNA 稳定性以及与蛋白质相互作用方式的改变，从而控制基因的表达。凝缩状态的染色质称为异染色质，为非活性转录区。真核生物通过异染色质化而关闭某些基因的表达，如雌性哺乳动物细胞有两个X染色体，其中一个高度异染色质化而永久性失去活性，通常染色质的活性转录区无或很少甲基化，非活性区则甲基化程度高。
