提要 
 一个典型的蛋白质通常具有一个或多个反映其功能的三维结构或称构象。有些蛋白质的一些区段具有固有的无规则结构。 
 稳定蛋白质构象的力主要是几种弱的相互作用，其中熵驱动的疏水相互作用对稳定大多数可溶性蛋白质的球状结构作出主要贡献，范德华力也作出贡献，氢键和离子相互作用在热力学上最稳定的结构中达到最适程度。在某些蛋白质中，共价二硫键在稳定构象方面起着重要作用。 
 多肽主链中的共价键限制主链自身的折叠。由于肽键(C-N)具有部分双键性质，使得整个6-原子肽基处于刚性平面构型(酰胺平面)。N- C_和C_ N键可以旋转，分别规定二面角 \phi 和 \psi。拉氏构象公式表示出一个蛋白质多肽链中哪些 C_{a} 的成对二面角 \phi 和 \psi 值在立体化学上是被允许的，哪些是不被允许的。 
 X射线晶体学和核磁共振(NMR)波谱学可在原子水平上测定蛋白质的三维结构；NMR、紫外差、荧光和荧光偏振和圆二色性(CD)等光谱学方法可用于研究溶液中的蛋白质构象。CD 光谱是测定常见二级结构和检测蛋白质折叠的方法。 
 蛋白质二级结构是指多肽链的一个区段中主链原子的局部空间排列，或者说二级结构是主链折叠时形成的由氢键稳定的规则结构。最常见的二级结构元件有 \alpha 螺旋、\beta 构象（或 \beta 片）和 \beta 转角等。\alpha 螺旋是蛋白质中最典型、含量最丰富的二级结构。\beta 构象中肽链主链处于伸展的扭曲形式，肽链之间或一条肽链的区段（肽段）之间借助氢键彼此可连成片状结构，称为 \beta 片，其中每个肽段称为 \beta 胶；肽链走向可以是平行或反平行的。如果多肽链的一个区段中所有氨基酸残基的 \phi 和 \psi 角均为已知，则该区段的二级结构完全可以被确定。 
 蛋白质三级结构是指一个多肽链（亚基或单体蛋白质）的完整三维结构。根据三维结构（形状和溶解度）许多蛋白质可以归于两大类蛋白质中的一类。一类是纤维状蛋白质，主要起结构作用，它们具有二级结构的简单重复元件。归属于这一类的有 \alpha- 角蛋白、丝心蛋白、胶原蛋白、弹性蛋白和血纤蛋白原等。另一类是球状蛋白质，它们有更复杂的三级结构，经常在同一个多肽链中含有几种类型的二级结构。这一类蛋白质都是可溶性的功能蛋白，如酶、抗体、转运蛋白和蛋白质激素等。与之相关的膜蛋白是一类与膜的结构和功能紧密相关的蛋白质，它们又分为膜周边蛋白质、膜内在蛋白质以及脂锚定蛋白质（兼在膜蛋白质）。 
 超二级结构和结构域是二、三级结构之间的两个亚层次。超二级结构是指在一级序列上相邻的二级结构元件在三维折叠中彼此靠近并相互作用形成的组合体。超二级结构（或称模体）有几种基本形式，如 \alpha\alpha （螺旋束）、\beta\beta （如Rossman折叠）、\beta\beta （β曲折和希腊钥匙拓扑结构）。结构域是在二级结构和超二级结构的基础上形成的并相对稳定和独立的三级结构局部折叠区。结构域常常也就是功能域。结构域的基本类型有全α类、全β类、\alpha /\beta 类和 \alpha +\beta 类。此外还有富含金属或二硫键的结构域等。 
 球状蛋白质可根据它们的结构域分为全 \alpha 蛋白质、全 \beta 蛋白质、\alpha /\beta 蛋白质、\alpha +\beta 蛋白质和富含金属或二硫键蛋白质（不规则小蛋白质结构）等。球状蛋白质有些是单亚基的，称单体蛋白质，有些是多亚基的，称为寡聚或多聚蛋白质。球状蛋白质虽然种类多、结构复杂，各有自己独特的三维结构。但它们仍有共同的结构特征：\enclose{circle}{1} 一个分子可以含有多种二级结构元件；\enclose{circle}{2} 具有明显的结构层次；\enclose{circle}{3} 紧密折叠成球状或椭球状结构；\enclose{circle}{4} 疏水侧链埋藏在分子内部，亲水基团暴露在分子表面；\enclose{circle}{5} 分子表面往往有一个空穴（活性部位）。 
 膜蛋白是一类与膜结构和膜活性功能紧密相关的蛋白质，它们又分为膜周边蛋白质、膜内在蛋白质以及脂锚定蛋白质（兼在膜蛋白质）。 
 由两个或多个具有三级结构的亚基通过非共价相互作用缔合成寡聚蛋白质。亚基的缔合方式或组织形式称为蛋白质的四级结构，它涉及亚基在寡聚体中的空间排列（对称性）以及亚基之间的接触位点（结构互补）和作用力（非共价相互作用的类型）等。大多数寡聚蛋白质中亚基的排列完全符合晶体学的点群对称原则，最常见的是环状对称，此外还有二面体对称、立方体对称和螺旋对称等。
_习_题_145 
 蛋白质的变性和复性实验表明蛋白质的氨基酸序列规定了它的三维结构。蛋白质的生物学功能是蛋白质的天然构象所具有的性质。天然构象是在生理条件下热力学上最稳定的即自由能最低的三维结构。 
 蛋白质折叠不是通过随机搜索找到自由能最低的构象。折叠动力学研究表明，多肽链的折叠是分阶段、分层次、快速地完成的。最初，形成局部的二级结构（此阶段称为成核过程），接着借这些构象核折叠成初始的模体和结构域，它们进一步装配成大的折叠中间体（相当熔球态），后者快速导致一个天然构象的形成。在细胞中多肽链折叠还有伴侣蛋白(如Hsp70)和陪伴蛋白以及酶的参与。二硫键形成和Pro肽键的顺反异构化都有专一的酶催化。 
 从蛋白质的一级序列预测三维结构的研究也取得很大进展。例如根据Chou-Fasman算法预测二级结构，应用折叠的计算机模拟预测三级结构。
第3章 蛋白质的三维结构 
学习提要 
 本章内容很多，常常是考察的重点章节。要求掌握蛋白质二级结构、超二级结构、结构域、三级结构和四级结构的特点，以及稳定蛋白质三维结构的作用力；了解研究蛋白质构象的方法；理解二面角对蛋白质结构的影响；了解主要的纤维状蛋白质和膜蛋白的结构特点；掌握蛋白质的变性、复性；理解蛋白质的折叠，了解蛋白质结构的预测。 
名师串讲 
1. 蛋白质的构象 
指蛋白质的所有原子在三维空间 (x,y,z) 的位置，即蛋白质的空间结构。 
(1) 稳定蛋白质三维结构的作用力 
 稳定蛋白质构象的作用力主要是弱作用力或称非共价键或次级键，包括氢键、范德华力、疏水作用、盐键（离子键）。此外共价二硫键 (S-S) 在稳定某些蛋白质的构象方面也起作用。 
(2) 肽键具有刚性和平面性质 
 肽键的刚性平面限制了一个多肽链的可能构象范围。多肽链主链的构象主要是由二面角 \phi 和 \psi 规定的。\phi 绕 C_{-}C 旋转，0^\circ\sim ±180^\circ；\psi 绕 N-C 旋转，0^\circ\sim ±180^\circ，规定与 1 个 C 相连的两个肽键处在同一平面时（顺式）的 \phi =0^\circ ,\psi =0^\circ，由于引起侧链原子间的碰撞，产生位阻，是不允许的构象。 
(3) 多肽主链的折叠受到空间位阻的限制 
 拉氏构象图展示了二面角 \phi 和 \psi 的组合与允许构象（不存在位阻）或不允许构象（存在位阻）间的关系。 
2. 研究蛋白质构象的方法 
1) X 射线衍射：测定三维晶体结构。 
2) 圆二色谱法：分析二级结构。 
3) 核磁共振 (NMR)：测定三维结构，并提供有关的动力学信息。 
3. 蛋白质的二级结构 
 蛋白质的二级结构是指肽链的主链在空间的排列，或规则的几何走向、旋转及折叠。只涉及肽链主链的构象及链内或链间形成的氢键，主要有 \alpha -\text{螺旋}、\beta -\text{折叠}、\beta -\text{转角} 和无规卷曲。可以用主链的肽键平面和二面角 \phi 和 \psi 描述二级结构。如果各相邻氨基酸残基采取相近或相等的二面角，可以获得有规则重复构象。已经确定的有规则重复的二级结构是 \alpha -\text{螺旋和}\beta -\text{折叠}。 
(1) \alpha -\text{螺旋} 
 \alpha - 螺旋是蛋白质中最常见、最典型和含量最丰富的结构元件。其特点：①右手螺旋；②每 3.6 个氨基酸残基旋转一周，螺距为 0.54 nm，每个氨基酸残基的高度为 0.15 nm，肽键平面与螺旋长轴平行；③相邻螺旋之间形成链内氢键，氢键的取向几乎与轴平行，氢键是稳定 \alpha - 螺旋的主要作用力；④(\phi ,\psi) 角度值为 -57^\circ 和 -47^\circ；⑤主链原子构成螺旋的主体，侧链在其外部，其形状、大小及电荷等均影响其形成和稳定性。 
(2) \beta -\text{折叠} 
 是蛋白质中第二种最常见的二级结构，\beta - 折叠是两条或多条几乎完全伸展的多肽链侧向聚集在一起，靠链间氢键连结为片层结构。其特点：①肽键平面呈锯齿状排列，侧链 R 基团交错分布在片层平面的
 两侧；②由链间氢键维持稳定，其方向与折叠的长轴接近垂直。③有两种类型：反平行式，即相邻肽链的方向相反，(\phi ,\psi)角度值为 -139^\circ 和 +135^\circ，平行式，即所有肽链的 N-端都在同一边，(\phi ,\psi) 角度值为 -119^\circ 和 +113^\circ；④每一个氨基酸在主轴上所占的距离，反平行式的是 0.35 nm，平行式的是 0.325 nm，反平行式更稳定。 
(3) \beta-转角 
 在球状蛋白质中存在的一种二级结构。当蛋白多肽链以 180^\circ 回折时，这种回折部分就是 \beta-转角，它是由第一个氨基酸残基的 C=O 与第四个氨基酸残基的 N-H 之间形成氢键，产生一种不很稳定的环形结构。由于 \beta-转角结构，可使多肽链走向发生改变，目前发现的 \beta-转角多数都处在球状蛋白质分子的表面，在这里改变多肽链的方向阻力比较小。 
(4) 无规卷曲 
无一定规则，与生物活性有关，对外界理化因子敏感。 
4. 纤维状蛋白质 
 纤维状蛋白质的氨基酸序列很有规律，它们形成比较单一的、有规律的二级结构，结果整个分子形成有规律的线形结构，呈现纤维状或细棒状，分子轴比（轴比：长轴/短轴）大于 10，轴比小于 10 的是球状蛋白质。广泛分布于脊椎和无脊椎动物体内，占脊椎动物体内蛋白质总量的 50\% 以上，起支架和保护作用。纤维状蛋白质主要有角蛋白、胶原蛋白、弹性蛋白等。胶原蛋白是由三条肽链组成的三股螺旋，二面角 \phi 和 \phi 值分别在 -60°和 +140°附近，呈右手超螺旋结构，每圈每股含 30 个残基，其中每股链自身是一种左手螺旋，每圈含 3.3 个残基。一级结构分析表明，胶原多肽链很长区段是由三联体重复序列 (Gly-x-y) ，排列而成，x 常为 Pro,y 常为 Hyp。 
5. 蛋白质的超二级结构和结构域 
 1) 超二级结构，或称模体，是指肽链折叠中形成的二级结构组合方式。有 3 种基本组合形式：\alpha\alpha、\beta\alpha\beta、\beta\beta，其中 \alpha\alpha 是两股或三股右手 \alpha 螺旋彼此缠绕而成的左手超螺旋，重复距离 14\,\text{nm}，见于 \alpha-角蛋白、肌球蛋白、原肌球蛋白和纤维蛋白原等。最常见的 \beta\alpha\beta 组合由三段平行式的 \beta 链和二段 \alpha 螺旋链构成，称为 Rossmann 折叠。\beta\beta 有两种样式：\beta 曲折和回形拓扑结构（希腊钥匙）。 
 2) 结构域：指蛋白质构象中折叠相对比较紧密的区域，长度一般为 100\sim 200 个氨基酸残基。结构域之间在空间结构上相对独立，每个结构域均具备小的球蛋白的性质。结构域间的松散肽链一般称为“铰链区”。结构域作为蛋白质的折叠单位、结构单位、功能单位通过遗传复制和重排使蛋白质获得新功能，从而促进蛋白的进化。 
 结构域的类型有全平行 \alpha 螺旋式、平行或混合型 \beta 折叠片式、反平行 \beta 折叠片式、富含金属或二硫键式等。 
6. 蛋白质的三级结构 
 整个多肽链在二级结构、超二级结构和结构域的基础上盘旋、折叠，形成的特定的整个空间结构。或者说，三级结构是多肽链中所有原子的空间排布，其结构特点如下： 
1) 许多在一级结构上相距很远的氨基酸残基在三级结构上相距很近。 
 2) 球形蛋白的三级结构很密实，大部分的水分子从球形蛋白的核心中被排出，这使得极性基团间以及非极性基团间的相互作用成为可能。 
 3) 大的球形蛋白常常含有几个结构域，结构域是一种密实的结构体，典型情况下常常含有特定的功能（如结合离子和小分子）。 
7. 蛋白质的四级结构 
指寡聚蛋白中各亚基的空间排布，具体如下： 
1) 寡聚蛋白是相同或不同的多肽链相互作用形成的蛋白质，其每个多肽链称为该蛋白质的亚基。 
2) 空间排布的几何形状，一般为球状。 
3) 稳定蛋白质四级结构的作用力是肽链间的非共价键，主要是疏水作用，其次是氢键和盐键。 
8. 蛋白质多肽链的变性、折叠 
(1) 蛋白质的变性与复性
 1) 蛋白质变性：在高温、去污剂、高浓度水溶性有机溶剂包括脲、胍和还原剂等条件下，蛋白质中某些次级键甚至二硫键被打开或重排，造成蛋白质构象上的变化，使其功能活性丧失的现象。常见的物理、化学性质变化包括： 
a. 化学基团的暴露。原来埋藏在内部的基团向外暴露，而成为化学可亲性基团。 
 b. 物化性质的改变。表现为结晶能力的丧失；溶解度的降低；分子形状的变化，不对称性增高；相应黏度增加，扩散系数降低；分子大小的改变。 
 c. 对蛋白酶水解感受性的增加。蛋白质变性后，蛋白酶对其消化的速度比对天然蛋白质快很多倍，因此，蛋白酶对天然蛋白质消化过程的第一步有可能就是变性反应。 
2) 复性：变性蛋白质分子恢复到天然构象的过程叫复性。 
(2) 蛋白质的折叠 
1) 一级结构决定高级结构，即蛋白质的氨基酸序列决定了蛋白质的立体结构。 
 2) 蛋白质折叠是热力学有利的过程，蛋白质折叠朝向自由能最小的方向。因此肽链折叠的本质，可以简单地理解为将肽链中绝大多数的疏水残基包裹到分子内部，即疏水作用驱动着蛋白质折叠。 
 3) 折叠不是一个完全随机的过程。折叠悖论提出一个由 124 个氨基酸残基组成的核糖核酸酶有 10^{50} 种可能的构象，如果每 10^{-13} s 试 1 种构象，全部试完要 10^{30} 年，但是核糖核酸酶完成折叠的时间约为 1min，称为折叠悖论。 
4) 折叠中的辅助蛋白质： 
顺反异构酶：例如肽基脯氨酸异构酶和二硫键异构酶。 
分子伴侣：例如大肠杆菌的 Groel-ES complex。 
课后习题详解 
1. (a) 计算一个含有 78 个氨基酸的 a 螺旋的轴长。(b) 此多肽的 a 螺旋完全伸展时多长？ 
 答：(a) \alpha 螺旋中每个残基绕轴旋转 100^\circ，沿轴上升 0.15 nm，故该 a 螺旋的轴长为 
78×0.15 nm=11.7 nm 
 (b) 因反平行式 \beta —折叠几乎为完全伸展，故此肽的 \alpha —螺旋完全伸展时，其长度为 
78×0.36 nm=28.08 nm 
 2. 某一蛋白质的多肽链除一些区段为 a 螺旋构象外，其他区段均为 \beta 折叠片构象。该蛋白质相对分子质量为 240000，多肽链外形的长度为 5.06×10^{-5} cm。试计算：a 螺旋占该多肽链的百分数（假设 \beta 折叠构象中每个基酸残基的长度为 0.35 nm）。 
 答：一般来讲氨基酸的平均相对分子质量为 110Da，此蛋白质的相对分子质量为 240000Da，所以该蛋白质中氨基酸的残基数为 240000÷110=2181 个。设有 a 螺旋在该多肽链中的比例为 x，则 \beta 构象在该多肽链中的比例为 1-x，则 
0.15×2181x+0.35×2181(1-x)=5.06×10^{-5}×10^{7} 
解之得 x=0.59 
故 a —螺旋占该蛋白质分子的百分比为 59%。 
 3. 虽然在真空中氢键键能约为 20kJ/mol，但在折叠的蛋白质中它对蛋白质的稳定焓贡献却要小得多 （< 5kJ/mol）。试解释这种差别的原因。 
 答：在水环境中，蛋白质中大多数氢键的供体和接纳体都与水形成氢键，因此蛋白质在折叠过程中，肽链中形成氢键的强度会被水争夺而减弱，它不可能成为稳定蛋白质的主要作用力，所以，虽然在真空中氢键键能约为 20kJ/mol，但在折叠的蛋白质中它对蛋白质的稳定焓贡献却要小得多。 
 4. 多聚甘氨酸是一个简单的多肽，能形成一个具有 \phi =-80^\circ，\psi =+120^\circ 的螺旋，根据拉氏构象图（图3-3），描述该螺旋的（a）手性；（b）每圈的残基数。 
 答：据图3-3拉氏构象图可知，在 \phi =-80^\circ，\psi =+120^\circ 时，(a) 该螺旋为左手螺旋，(b) 每圈残基数为3。 
 5. \alpha-螺旋的稳定性不仅取决于肽链间的氢键形成，而且还取决于肽链的氨基酸侧链的性质。试预测在室
 温下的溶液中，下列多聚氨基酸哪些种将形成 \alpha 螺旋，哪些种形成其他的有规则的结构，哪些种不能形成有规则的结构？并说明理由。(a) 多聚亮氨酸，pH = 7.0；(b) 多聚异亮氨酸，pH = 7.0；(c) 多聚精氨酸，pH = 7.0；(d) 多聚精氨酸，pH = 13；(e) 多聚谷氨酸，pH = 1.5；(f) 多聚苏氨酸，pH = 7.0；(g) 多聚脯氨酸，pH = 7.0。 
 答：(a) 多聚亮氨酸，pH = 7.0 时，适合于形成 \alpha 螺旋。R 基团大小合适，有一定的位阻效应，使得\Phi 和 \psi 所取角度有利于 \alpha - 螺旋的形成；此外，R 基团具有一定的疏水性，可能在 \alpha - 螺旋的氢键网外形成疏水环境，避免水分子争夺 \alpha - 螺旋中氢键形成时的供体和接纳体，有利于维持 \alpha - 螺旋的稳定性。 
 (b) 多聚异亮氨酸，pH = 7.0 时不能形成有规则的结构。异亮氨酸的 R 基团靠近肽键，造成位组，妨碍 \Phi 和 \psi 采取合适角度，阻碍相邻螺圈之间氢键的形成，所以会形成无规则结构。 
 (c) 多聚精氨酸，pH = 7.0 时，不能形成所有规则的结构。精氨酸的 R 基团带正电荷，由于静电斥力，使氢键不能形成，所以会形成无规则结构。 
 (d) 多聚精氨酸，pH = 13 时，适合于形成 \alpha —螺旋。此时精氨酸的 R 基团不带电荷，消除了静电作用；侧链基团大小合适，使得 \Phi 和 \psi 所取角度有利于 \alpha —螺旋的形成。 
 (e) 多聚谷氨酸，pH = 1.5 时，适合于形成 \alpha —螺旋。此时谷氨酸的 R 基团不带电荷，消除了静电作用；侧链基团大小合适，使得 \Phi 和 \psi 所取角度有利于 \alpha —螺旋的形成。 
 (f) 多聚苏氨酸，pH = 7.0 时，不能形成所有规则的结构。因为 R 基团短且具有强极性，很容易与肽键竞争氢键，阻碍肽链间的氢键形成，不利于 \alpha —螺旋的形成与稳定。 
 (g) 多聚脯氨酸，pH = 7.0 时，不能形成 \alpha —螺旋，但有可能形成有规则的结构。多聚脯氨酸形成的肽键不能作为氢键供体，因此不能形成 \alpha —螺旋；但是由于其 R 基的高位阻效应，极大限制 \Phi 和 \psi，因此可能会折叠成脯氨酸螺旋，这是一种不同于 \alpha —螺旋的有规则结构。 
6. 多聚甘氨酸的右手或左手 \alpha 螺旋中哪一个比较稳定？为什么？ 
 答：一样稳定。因为甘氨酸是一种在 \alpha - 碳原子上呈对称性的特殊氨基酸，侧链 H 原子基本上不存在空间位阻，因此可以预料多聚甘氨酸向左、向右旋转的机会是相等的，形成的左、右手 \alpha 螺旋是对映体，在能量上是相当的，因而也是同等稳定的。 
 7. 考虑一个小的含 101 残基的蛋白质。该蛋白质将有 200 个可旋转的键。并假设对每个键 \phi 和 \psi 有两个定向。问：(a) 这个蛋白质可能有多种随机构象图 (W)？(b) 根据 (a) 的答案计算在当使 1mol 该蛋白质折叠成只有一种构象的结构时构象熵的变化 \Delta S\text{折叠}；(c) 如果蛋白质完全折叠成由氢键作为稳定焓的唯一来源的 \alpha 螺旋，并且每 mol 氢键对焓的贡献为 -5kJ/mol，试计算 \Delta H\text{折叠}；(d) 根据你的 (b) 和 (c) 的答案，计算 25^\circ\text{C} 时蛋白质的 \Delta G\text{折叠}。该蛋白质的折叠形式在 25^\circ\text{C} 时是否稳定？ 
答：(a) W=2^{250}=1.61×10^{60}； 
(b) \Delta S\text{折叠}=1.15\,\text{kJ/(K}\cdot\text{mol)} 
 c) \Delta H\text{折叠}=100×(-5\,\text{kJ/mol})=-500\,\text{kJ/mol}；注意，这里我们没有考虑在螺旋末端处某些氢键不能形成这一事实，不过考虑与否差别很小。 
 (d) \Delta G\text{折叠}=-157.3\,\text{kJ/mol}，由于在 25^\circ\text{C} 时 \Delta G_{折叠} < 0，因此折叠的蛋白质是稳定的。 
 8. 两个多肽链 A 和 B，有着相似的三级结构。但是在正常情况下 A 是以单体形式存在的，而 B 是以四聚体 (B₄) 形式存在的，问 A 和 B 的氨基酸组成可能有什么差别。 
 答：在亚基一亚基相互作用中疏水相互作用经常起主要作用，参与四聚体 B_{1} 的亚基一亚基相互作用的表面可能比单体 A 的对应表面具有较多的疏水残基，所以多肽链 B 可能比 A 含有更高比例的疏水氨基酸。 
9. 下面两个肽 (a) 和 (b)，哪一个更可能采取 \alpha 螺旋的二级结构？为什么？ 
(a) LKAENDEAARAMSEA 
(b) CRAGGFPWDQPGTSN 
 答：(a)。因为肽(a)中有更多的有利于形成\alpha螺旋结构的氨基酸残基，而肽(b)中还有终止\alpha螺旋形成的脯氨酸残基。 
 10. 下面的序列是一个球状蛋白质的一部分。利用表3-9中的数据和Chou-Faman的经验规则，预测此
区域的二级结构。 1 5 10 15 20 25 30 
RRPVVLMAACLRPVVFITYGDGGTYYHWYH 
 答：残基 4～11 是一个 \alpha 螺旋，残基 14～19 和 24～30 是 \beta 折叠片。残基 20～23 很可能形成 \beta转角。 
 11. 从热力学考虑，完全暴露在水环境中和完全埋藏在蛋白质分子非极性内部的两种多肽片段，哪一种更容易形成 \alpha 螺旋？为什么？ 
 答：埋藏在蛋白质的非极性内部时更容易形成 \alpha 螺旋。因为在水环境中多肽对稳定结合 (\triangle H_{\text{ 亲水 }}) 的贡献要小些。 
 12. 一种酶 M，为 300 000 在酸性环境中可分解成两个不同组分，其中一个组分的 M，为 100 000，另一个为 50 000。大的组分占总蛋白质的三分之二，具有催化活性；小的组分无活性。用 \beta-硫基乙醇（能还原二硫桥）处理时，大的失去催化能力，并且它的沉降速度减小，但沉降图案上只呈现一个峰（参见第 5章）。关于该酶的结构可作出什么结论？ 
 答：该酶在酸性环境中可分解成两个不同组分，说明此酶为聚乳酶；该酶 M，为 300 000，可推断出此酶含 4 个亚基：两个无活性亚基的相对分子质量为 50 000，两个催化亚基的相对分子质量为 100000；用 \beta-硫基乙醇（能还原二硫桥）处理时，大的失去催化能力，并且它的沉降速度减小，但沉降图案上只呈现一个峰，说明催化亚基是由两条无活性的多肽链（相对分子质量为 50 000）组成，彼此间由二硫键交联在一起。 
 13. 今有一种植物的毒素蛋白，直接用 SDS 凝胶电泳分析（见第 5 章）时，它的区带位于肌红蛋白 (M，为 16 900) 和 \beta-乳球蛋白 (M，为 37 100) 两种蛋白质之间，当这个毒素蛋白用 \beta-硫基乙醇和碘乙酸处理后，在 SDS 凝胶电泳中仍得到一条区带，但其位置靠近标记蛋白细胞素 c(M，为 13 370)。进一步实验表明，该毒素蛋白与 FDNB 反应并用酸水解后，释放出游离的 DNP-Gly 和 DNP-Tyr。关于此蛋白的结构，你能做出什么结论？ 
 答：用 SDS 凝胶电泳分析时，它的区带位于肌红蛋白和 \beta-乳球蛋白两种蛋白质之间，分析该毒素蛋白的单体 M，可能介于 16 900 和 37 100 之间；用 \beta-硫基乙醇和碘乙酸处理后，SDS 凝胶电泳中仍得到一条区带，推测该毒素蛋白是由两条不同的多肽链通过链间二硫键交联而成，每条多肽链的相对分子质量接近 13 700；该毒素蛋白与 FDNB 反应并用酸水解后，释放出游离的 DNP-Gly 和 DNP-Tyr，说明此毒素蛋白是由两条多肽链组成，其 N 末端分别为 Gly、Tyr。综上所述，该毒素蛋白由两条不同的多肽链通过链间二硫键交联而成，每条多肽链的相对分子质量各在 13 000 左右。 
 14. 一种蛋白质是由相同亚基组成的四聚体。(a) 对该分子说出两种可能的对称性。稳定缔合的是哪种类型的相互作用（同种或异种)。(b) 假设四聚体，如血红蛋白，是由两个相同的单位（每个单位含 \alpha 和 \beta两种链）组成的。问它的最高对称性是什么？ 
 答：(a) C_{4}和 C_{2}、C_{4} 是通过异种相互作用缔合在一起，D_{2} 是通过同种相互作用缔合在一起。(b) C_{2}，因为每个 \alpha\beta 二聚体是一个不对称的原聚体。 
 15. 证明一个多阶段装配过程比一个单阶段装配过程更容易控制蛋白质的质量。考虑一个复合体多聚体酶的合成，此复合体含 6 个相同的二聚体，每个二聚体由一个多肽 A 和一个多肽 B 组成，多肽 A 和 B 的长度分别为 300 个和 700 个氨基酸残基。假设从氨基酸合成多肽链，多肽链组成二聚体，再从二聚体聚集成多聚体酶，在这一建造过程中每次操作的错误频率为 10^{-5}，假设氨基酸序列没有错误的话，多肽的折叠总是正确的，并假设在每一装配阶段剔除有缺陷的亚结构效率为 100\%，试比较在下列情况下有缺陷复合体的频率：(a) 该复合体以一条 6 000 个氨基酸连续的多肽链一步合成，链内含有 6 个多肽 A 和 6 个多肽 B。(b) 该复合体分 3 个阶段形成：第一阶段，多肽 A 和 B 的合成；第二阶段，AB 二聚体的形成；第三阶段，6 个 AB 二聚体装配成复合体。 
答：(a) 有缺陷复合物的平均频率是 6000×10^{-8}=6×10^{-12}。 
 (b) 由于有缺陷的二聚体可被剔除，因此有缺陷复合体的平均频率只是最后阶段的操作次数（5 次操作装配 6 个亚基）乘以错误频率，即 5×10^{-8}。因此它是一步合成所产生的缺陷频率约低 1/1000。
28 生物化学（第1版）同步辅导与习题集 
全真模拟练习 
（一）选择题 
1. （中国科学院大学 2020 年）α-螺旋每上升一圈相当于（ ）个氨基酸残基。 
A. 4.5 B. 3.6 C. 2.7 D. 3.0 
 2. （长沙理工大学 2020 年）当具有 180 个氨基酸残基的蛋白质多肽链形成完整的 α-螺旋时，其总长度为（ ）。 
A. 27nm B. 25nm C. 26nm D. 12nm 
3. （中国海洋大学 2011 年）存在于蛋白质分子中的结合力，下列哪个不是次级键？（ ） 
A. 范德华力 B. 氢键 C. 二硫键 D. 疏水键 
4. （中国海洋大学 2011 年）目前研究蛋白质分子空间结构最常用的方法是（ ）。 
A. X 光衍射法 B. 圆二色性 C. 荧光光谱 D. 核磁共振 
5. （四川师范大学 2012 年）在一个肽平面中，能自由旋转的价键有几个？（ ） 
A. 3 B. 4 C. 5 D. 6 
6. （合肥工业大学 2015 年）下列关于蛋白质的叙述哪一项是不正确的（ ）。 
A. 蛋白质的糖基化及磷酸化可影响蛋白质的构象 
B. β-片层的形成需要二硫键 
C. 肽键的部分双键性质对蛋白质的二级结构形成极为重要 
D. 有些蛋白质可以两种不同的构象存在 
7. （中国海洋大学 2010 年）维系蛋白质二级结构的化学键是（ ）。 
A. 肽键 B. 二硫键 C. 氢键 D. 疏水作用 
8. （浙江大学 2010 年）维持蛋白质螺旋结构稳定主要靠哪种化学键（ ）。 
A. 离子键 B. 氢键 C. 疏水键 D. 二硫键 
9. （合肥工业大学 2015 年）下列有关 α-螺旋的叙述，哪一项是错误的（ ）。 
A. 氨基酸残基之间形成的 C-O 与 H-N-之间的氢键使 α-螺旋稳定 
B. 减弱侧链基团 R 之间不利的相互作用，可使 α-螺旋稳定 
C. 疏水作用使 α-螺旋稳定 
D. 脯氨酸和甘氨酸的出现可使 α-螺旋中断 
10. （华中农业大学 2015 年）破坏 α-螺旋结构的氨基酸残基之一是（ ）。 
A. 亮氨酸 B. 丙氨酸 C. 脯氨酸 D. 谷氨酸 
11. （湖南农业大学 2011 年）下列哪个因素妨碍蛋白质形成 α-螺旋结构（ ）。 
A. Pro 的存在 B. 多聚 Ala 
C. 酸性氨基酸和兼性氨基酸交错排列 D. Gly-Met-Ser 
12. （湖北大学 2013 年）典型的 α-螺旋是（ ）。 
 A. 2.6_{10} B. 3_{10} C. 3.6_{13} D. 4.0_{15} 
 13. （全国农学联考 2008 年）由 360 个氨基酸残基形成的典型 α-螺旋，其螺旋长度是（ ）。 
A. 54nm B. 36nm C. 34nm D. 15nm 
 14. （河北师范大学 2002 年）一条含有 105 个氨基酸残基的多肽链，若只存在 α-螺旋，则其长度为（ ）。 
A. 15.75nm B. 37.80nm C. 25.75nm 
D. 30.50nm E. 12.50nm 
15. （中国海洋大学 2014 年）丝心蛋白具有抗张、柔软的特性，主要是因为（ ）。 
A. 由 α 螺旋组成，内部含有较多二硫键 B. 由 β 折叠组成，内部含有较多二硫键 
C. 由 α 螺旋组成，内部无二硫键 D. 由 β 折叠组成，内部无二硫键 
E. 由 β 折叠组成，层间由范德华力维持
16. （中国海洋大学 2014 年）关于胶原蛋白中氨基酸组成的叙述，下列哪项是错误的（ ）。 
A. 甘氨酸残基含量占氨基酸残基总量的 1/3 
B. 脯氨酸残基和羟脯氨酸残基含量占氨基酸残基总量的 1/5 
C. 蛋白质分子中含羟赖氨酸，与蛋白质分子内交联有关 
D. 因含有较高比例色氨酸残基，故营养价值较高 
E. 酪氨酸残基甚少，半胱氨酸残基缺 
17. （中国海洋大学 2014 年）可用来检测胶原蛋白存在的氨基酸是（ ）。 
A. Gly B. Hyp C. Pro 
D. 磷酸丝氨酸 E. 羟基赖氨酸 
18. （中国海洋大学 2012 年）胶原蛋白组成中出现的不寻常氨基酸是（ ）。 
A. 乙酰氨基酸 B. 羟基氨基酸 C. 甲基氨基酸 D. 赖氨酸 
19. （华中农业大学 2015 年）形成蛋白质三级结构的驱动力是（ ）。 
A. 离子键 B. 疏水作用力 C. 二硫键 D. 氢键 
20. （中国海洋大学 2014 年）不属于构成蛋白质三级结构的模体结构是（ ）。 
A. 四螺旋束 B. \beta-突起 C. 卷曲螺旋 
D. 希腊钥匙 E. \beta-螺旋 
21. （湖北大学 2013 年）关于球状蛋白质三级结构的叙述，下列哪项是不正确的？（ ） 
A. 亲水基团和可解离基团位于表面 B. 分子表面的洞穴常常是疏水区 
C. 疏水基团位于内部 D. 羧基多位于内部 
 22. （华中农业大学 2015 年）在寡聚蛋白质中，亚基间的立体排布、相互作用以及接触部位间的空间结构称之为（ ）。 
A. 三级结构 B. 缔合现象 C. 四级结构 D. 变构现象 
23. （江西农业大学 2014 年）以下有关寡聚蛋白的描述中，错误的是（ ）。 
A. 所有的寡聚蛋白都具有四级结构 B. 寡聚蛋白分子中有多个亚基 
C. 寡聚酶也是寡聚蛋白 D. 寡聚蛋白内的亚基相互间以共价键缔合 
24. （中国海洋大学 2014 年）具有四级结构的蛋白质特征是（ ）。 
A. 分子中必定含有辅基 B. 含有两条或两条以上的多肽链 
C. 每条多肽链都具有独立的生物学活性 D. 依赖肽键维系蛋白质分子的稳定 
E. 以上都不对 
25. （宁波大学 2016 年）下列哪一个蛋白质不具有四级结构（ ）。 
A. 肌红蛋白 B. L-乳酸脱氢酶 
C. 血红蛋白 D. 3-磷酸甘油醛脱氢酶 
E. 蛋白质分子空间结构的化学键的叙述，哪个是错误的？（ ） 
 26. （湖南农业大学 2010 年）下列关于维持蛋白质分子空间结构的化学键的叙述，哪个是错误的？（ ） 
A. 疏水作用是非极性氨基酸残基的侧链基团避开水，相互积聚在一起的现象 
B. 在蛋白质分子中只有把 C=O 与 H-N= 之间形成氢键 
C. 带负电的羧基与氨基、胍基、咪唑基等基团之间可形成盐键 
D. 在羧基与羟基之间也可以形成酯键 
E. -CH_{2}OH 与 -CH_{2}OH 之间存在范德瓦尔斯作用力 
27. （合肥工业大学 2015 年）所有蛋白质都必定具有的结构是（ ） 
A. \alpha-螺旋 B. \beta-折叠 C. 三级结构 D. 四级结构 
28. （华南师范大学 2011 年）下列变化中，不是蛋白质变性引起的是（ ）。 
A. 分子量变小 B. 氢键断裂 C. 亚基解聚 
D. 生物学性质丧失 E. 疏水作用的破坏 
29. （宁波大学 2016 年）引起蛋白质变性的原因主要是（ ）。 
A. 三维结构破坏 B. 肽键破坏
30 生物化学（第4版）同步辅导与习题集 
C. 胶体稳定性因素被破坏 D. 亚基的解聚 
 30. （华中农业大学2014年）在pH7的水溶液中，典型的球状蛋白质分子中，处在分子内部的氨基酸残基是（ ）。 
A. Asp B. Lys C. Phe D. Thr 
（二）填空题 
 31. （浙江工业大学2021年）（ ）和（ ）是破坏蛋白质α螺旋结构的氨基酸。前者不是一个真正的α-氨基酸，后者没有同分异构体。 
32. （中国科学技术大学2010年）测定蛋白质三维结构的主要方法包括（ ）、（ ）和（ ）。 
33. （中国科学院2013年）圆二色性光谱技术常用来检测蛋白质分子的（ ）。 
34. （中国科学技术大学2014年）维持蛋白质结构稳定的两种共价键为（ ），非共价键为（ ）。 
 35. （中国科学技术大学2011年）由于具有部分双键的性质，肽键的构型是平面的，构象基本都是（ ）（填顺或反）式，只有脯氨酸呈（ ）式异构体出现的可能性增加。 
36. （湖北大学2014年）蛋白质二级结构是指分子中（ ）。 
 37. （华南理工大学2008年）蛋白质中的α-螺旋几乎都是右手螺旋，每圈螺旋占（ ）个氨基酸残基，相邻螺圈之间由肽键上的N-H和它后面（N端）第（ ）个氨基酸残基上的C=O氧之间形成链内氢键，若肽链中遇到（ ），螺旋即中断。 
38. （华南理工大学2013年）蛋白质的二级结构有（ ）、（ ）、（ ）和无规卷曲。 
39. （中山大学2014年）牛角中最丰富的氨基酸是（ ）。 
 40. （中国科学技术大学2011年）举出一种主要二级结构类型为α-螺旋的结构蛋白：（ ）；和一种主要二级结构类型为β-片层的结构蛋白：（ ）。 
 41. （中国科学技术大学2015年）人体中含量最多（重量）的蛋白质是（ ），有（ ）结构，其含有的赖氨酸和脯氨酸在（ ）被氧化。 
 42. （中国科学技术大学2011年）膜蛋白的跨膜区域有（ ）水性侧链的氨基酸含量比较高。胶原蛋白中（ ）氨酸残基含量较高。 
 43. （南京师范大学2013年）结构域是存在于蛋白质的三级结构内的独立折叠单元。结构域通常都是几个（ ）单元的混合。 
 44. （复旦大学2000年）在水溶液中，Val、Glu、Ile、Lys、Asn、Gly这几种残基中的（ ）趋向于球蛋白的内部。（ ）趋向于球蛋白的表面，而（ ）则分布比较均匀。 
 45. （暨南大学2011年）蛋白质亚基之间存在界面。界面的大部分是由（ ）组成。亚基之间主要的化学作用力是（ ）。 
 46. （华南理工大学2012年）蛋白质变性过程中，往往会发生（ ）、（ ）、（ ）和生物化学性质的改变等现象。 
 47. （厦门大学2010年）蛋白质变性的实质是蛋白质分子中的（ ）被破坏，引起天然构象解体，变性蛋白质的（ ）结构仍保持完整。最早提出蛋白质变性理论的科学家是（ ）。 
48. （中山大学2013年）蛋白质在体内折叠需要肽基脯乳异构酶、二硫键异构酶和（ ）。 
49. （中山大学2015年）任何蛋白质在细胞内折叠都需要的一类辅助蛋白是（ ）。 
50. （中山大学2016年）不含二硫键的蛋白质，细胞内折叠时可不需要的蛋白质折叠辅助因子是（ ）。 
（三）是非判断题 
51. （江南大学2009年）一种特定的氨基酸序列通常能决定几种不同的稳定的特定三维结构。 （ ） 
52. （桂林电子科技大学2015年）维持蛋白质二级结构的主要副键是二硫键。 （ ） 
53. （中山大学2015年）α-螺旋和β-折叠都能使蛋白质分子内氢键的数目倾向于最大。 （ ） 
54. （中国海洋大学2015年）3.6，6-螺旋是蛋白质中一种常见的二级结构。 （ ） 
 55. （苏州大学2012年）因为α-螺旋是蛋白质构象稳定的重要因素，因此蛋白质活性部位通常在α-螺旋区表面。 （ ） 
 56. （华中农业大学2014年）在各种α-螺旋中，每圈螺旋占3.6个氨基酸残基。 （ ）
第3章蛋白质的三维结构 
57.（中国海洋大学2014年）a-螺旋中每一个肽键的酰胺基氢都参与氢键的结合。（ ） 
58.（华中农业大学2010年）多聚谷氨酸在pH7时，由于γ-羧基解离，不易形成α-螺旋结构。（ ） 
59.（山东大学2015年）蛋白质β-折叠通过侧链间形成氢键而稳定。（ ） 
 60.（中国海洋大学2012年）胶原蛋白中有重复的疏水性氨基酸顺序出现，所以形成大面积的疏水区，相互作用使三股肽链稳定及整齐排列。（ ） 
61.（中山大学2013年）Motif与Structural domain是同义语。（ ） 
62.（中国科学院2003年）蛋白质的三级结构决定于它的氨基酸顺序。（ ） 
63.（山东大学2015年）蛋白质分子的亚基与结构域是同义词。（ ） 
64.（中国科学院2015年）蛋白质的亚基（或称亚单位）和肽链是同义的。（ ） 
 65.（中国海洋大学2014年）蛋白质的四级结构可以定义为一些特定的三级结构的肽链通过共价键形成的大分子体系的组合。（ ） 
66.（华中农业大学2015年）膜蛋白跨膜肽段的二级结构大多是β-折叠。（ ） 
67.（重庆大学2009年）胰岛素是由A、B两条肽链构成的，因而它是一种寡聚蛋白。（ ） 
68.（中国海洋大学2015年）球状蛋白质折叠过程中，伴随着多肽链的熵的增加。（ ） 
69.（山东大学2014年）疏水相互作用是推动蛋白质折叠的主要动力。（ ） 
70.（中国海洋大学2013年）蛋白质折叠在热力学上是不利的，需要ATP的能量来驱动折叠过程。（ ） 
 71.（中国海洋大学2010年）球蛋白的三维折叠均采取亲水侧基在外，疏水侧基藏于分子内部的结构。（ ） 
 72.（山东大学2015年）对密度均一的球状蛋白，蛋白质分子量上升，其亲水侧链的氨基酸残基与疏水侧链氨基酸残基的比值降低。（ ） 
73.（中山大学2014年）完成折叠的蛋白质，其分子内氢键的数目倾向于达到最大。（ ） 
74.（中国海洋大学2015年）蛋白质中一个氨基酸残基的改变，必定引起蛋白质结构的显著变化。（ ） 
75.（四川师范大学2012年）蛋白质变性的原因是肽键的断裂。（ ） 
76.（青岛大学2016年）蛋白质变性主要由于氢键的破坏这一概念是由Anfinsen提出来的。（ ） 
77.（山东大学2016年）蛋白质变性后会有大量氨基酸游离出来。（ ） 
 78.（江南大学2016年）变性的蛋白质溶解度降低，是由于破坏了蛋白质分子外层的水化膜和中和了蛋白质分子表面所带的电荷引起的。（ ） 
79.（复旦大学2012年）变性后的蛋白质电泳行为不会改变。（ ） 
 80.（重庆大学2014年）蛋白质变性作用的机理就是蛋白质分子中的共价键和次级键被破坏，从而引起其天然构象的解体。（ ） 
（四）计算与问答题 
81.（厦门大学2012年）何谓蛋白质的构象？构象与构型有何不同？ 
82.（中国科学院2006年）蛋白质中疏水作用力主要由何驱动？疏水作用力与温度有何相关性，并解释之。 
 83.（大连理工大学2013年）多聚谷氨酸为什么在pH=3时可以形成α-螺旋，在pH=8时结构却比较伸展？ 
84.（江西农业大学2014年）蛋白质α-螺旋的结构特点有哪些？为什么说烫发是一个“生化工程”？ 
 85.（山东大学2011年）羊毛衫等羊毛制品在热水中洗后在电干燥器内干燥，则收缩。但丝织品进行同样的处理，却不收缩。如何解释着两种现象？ 
 86.（华侨大学2015年）高致病的厌氧细菌与气性坏疽病有关。它使动物组织的结构破坏。因该菌体内有胶原，它可催化…X—Gly—Pro—Y…（X、Y是任意氨基酸）结构中…X—Gly之间的肽键断裂，问该酶使动物组织结构破坏的机理是什么？为什么它对细菌自身没有破坏？ 
87.（暨南大学2016年）蛋白质结构域有哪些主要特点？ 
88.（江苏大学2011年）简要说明为什么大多数球状蛋白质在溶液中具有如下性质： 
（1）在低PH时沉淀。 
（2）当离子强度从零增至高值时，先是溶解度增加，然后溶解降低，最后沉淀。
(3) 在给定离子强度的溶液中，等电pH 值时溶解度呈现最小。 
(4) 加热时沉淀。 
(5) 当介质的介电常数因加入与水混溶的非极性溶剂而下降时，溶解度降低。 
(6) 如果介电常数大幅度下降以至介质以非极性溶剂为主，则产生变性。 
 89. (中山大学2015年) 根据“蛋白质一级结构决定蛋白质空间结构”的原则。假设有下列氨基酸序列:Ala \mathrm{—} His \mathrm{—} Thr \mathrm{—} Tyr \mathrm{—} Gly \mathrm{—} Pro \mathrm{—} Glu \mathrm{—} Ala \mathrm{—} Met \mathrm{—} Cys \mathrm{—} Lys \mathrm{—} Try \mathrm{—} Glu \mathrm{—} Ala \mathrm{—} Gln \mathrm{—} Pro \mathrm{—} Asp \mathrm{—} Met \mathrm{—} Glu \mathrm{—} Cys \mathrm{—} Ala \mathrm{—} Phe \mathrm{—} His \mathrm{—} Arg \mathrm{—} Ile \mathrm{—} Ala \mathrm{—} Ala \mathrm{—} Met \mathrm{—}盛 \mathrm{—} Tyr \mathrm{—} Gly 
(1) 预测在该序列的哪一部位可能会出现 \beta 转角? 
(2) 何处可能形成链内二硫键? 
 (3) 假设该序列是球状蛋白的一部分，那么氨基酸残基 Asp、Ile、Thr、Val、Gln 和 Lys 哪些可能分布在球蛋白的外表面，哪些可能分布在内部? 
 90. (西南大学2010年）已知某分子量为240000的蛋白质多肽链的一些节段是 \alpha - 螺旋，而另一些节段是 \beta - 折叠，其分子 5.06×10^{-5}\,\text{cm}，求分子 \alpha - 螺旋和 \beta - 折迭的百分率。 
全真模拟练习参考答案 
(一）选择题 
（二）填空题 
（三）是非判断题 
【参考答案】 
（四）计算与问答题 
 81. (1) 蛋白质的构象是指一个蛋白质中或一个蛋白质的任意部分中的所有原子在三维空间 (x、y、z) 的位置，即蛋白质的空间结构。 
 (2) 区别：\enclose{circle}{1} 一个蛋白质可以存在几种不同的构象，但构象的改变仅仅是单键的自由旋转造成的，不涉及共价键的断裂和重新形成，也没有光学活性的变化。由于构成蛋白质的多肽链上存在多个单键，理论上一个蛋白质可能形成许多不同的构象，然而在生理条件下，一个蛋白质只会采取一种或几种在能量上有利的构象。 
 \enclose{circle}{2} 构型是指在立体异构体中的原子或取代基团的空间排列关系，构型有 D 型和 L 型两种类，两种不同构型的转变总是伴随着共价键的断裂和重新形成，从而导致光学活性的变化。 
 82. (1) 疏水作用是疏水基团或疏水侧链为避开水而被迫接近。蛋白质溶液系统的熵增加是疏水作用的主要动力。当疏水化合物或基团进入水中，它周围的水分子将排列成刚性的有序结构，即所谓的笼形结构；而疏水作用确实使排列有序的水分子被破坏，这部分水分子被排入自由水中，这样水的混乱度增加，即熵增加，所以说疏水作用是熵驱动的自发过程。 
 (2) 相关性：疏水作用在生理温度范围内随温度升高而加强，温度升高与熵增具有相同的效果，但超过一定的温度 (50\sim60^{\circ}C) 后，疏水基团周围水分子的有序性降低，疏水作用趋向于减弱，有利于疏水基团进入水中。 
 83. 对于多聚谷氨酸来说，在 pH=8 时，谷氨酸侧链上的 \gamma 羧基都带负电荷，它们之间的静电排斥作用阻止了 \alpha - 螺旋的形成，所以结构比较伸展；在 pH=3 时，由于小于谷氨酸侧链基团的 \mathrm{pK}_{a} 值，侧链基团处于非质子化的状态，允许 \alpha - 螺旋的形成。
 84. (1) \alpha - 螺旋是蛋白质中最常见、最典型和含量最丰富的结构元件。其结构特点：\enclose{circle}{1} 右手螺旋；\enclose{circle}{2} 每 3.6个氨基酸旋转一周，螺距为 0.54 nm，每个氨基酸残基的高度为 0.15 nm，肽键平面与螺旋长轴平行；\enclose{circle}{3} 相邻螺旋之间形成链内氢键，氢键的取向几乎与轴平行，氢键是稳定 \alpha - 螺旋的主要作用力；\enclose{circle}{4} (\phi ,\psi) 角度值为 -57^\circ 和 -47^\circ；\enclose{circle}{5} 主链原子构成螺旋的主体，侧链在其外部，其形状、大小及电荷等均影响其形成和稳定性。 
 (2) 烫发是一个“生化工程”，\alpha - 角蛋白在湿热条件下可以伸展转变为 \beta - 构象，但在冷却干燥时又可自发地恢复原状。这是因为 \alpha - 角蛋白的侧链 R 基一般都比较大，不适于处在 \beta - 构象状态，此外 \alpha -角蛋白中的螺旋多肽间有很多的二硫键交联，这些交联键也是当外力解除后使肽链恢复原状（\alpha - 螺旋构象）的重要力量，这是卷发（烫发）的生物化学基础。烫发时，先将头发卷成一定的形状，然后涂上还原剂（一般为硫基化合物）破坏二硫键使之易于卷曲，并加热，破坏氢键，引起头发纤维中多肽链的 \alpha -螺旋结构伸展；除去还原剂后，涂上氧化剂，以便建立新的二硫键；最后头发经洗涤并冷却后，多肽链又恢复到原来的 \alpha - 螺旋构象，头发将以所希望的样式卷曲。 
 85. (1) 羊毛由 \alpha - 角蛋白组成，\alpha - 角蛋白有两条多肽链，相互盘绕，每条多肽链的主要结构单位是连续的 \alpha - 螺旋圈，其螺距为 0.54 nm，该结构使得 \alpha - 角蛋白具有很好的弹性。当羊毛织成羊毛线时，外力会对 \alpha - 角蛋白进行一定程度的拉扯，使得其 \alpha - 螺旋可能延展为 \beta - 折叠。而在水洗时，这在水分子的帮助下，多肽链重新由 \beta - 折叠转化为 \alpha - 螺旋，所以羊毛衫收缩了。 
 (2) 丝织品中的主要成分是丝心蛋白，它主要是由呈现 \beta - 折叠构象的多肽链组成的，丝中的 \beta - 折叠含有一些小的、包装紧密的氨基酸侧链，所以比羊毛中的 \alpha - 螺旋更稳定，水洗和干燥其构象基本不变。 
 86. (1) 该酶使动物组织结构破坏的机理：因为细菌含有胶原酶，该酶可以专一性水解动物的结缔组织，而结缔组织中的主要蛋白质是胶原蛋白，胶原蛋白一级结构中存在有这大量 \alpha - X-Gly-Pro-Pro-Y\cdots 序列，允许细菌入侵宿主细胞。 
(2) 因为细菌本身不含有胶原蛋白，所以该酶对细菌自身没有破坏。 
 87. 蛋白质结构域是指蛋白质构象中折叠相对比较紧密的区域。其特点是：(1) 结构域是球状蛋白的折叠单位；(2) 较小的蛋白质分子或亚基往往是单结构域的；(3) 结构域一般有 100-200 个氨基酸残基；(4) 结构域之间常常存在铰链区，使结构域之间可以发生相对移动；(5) 结构域可以承担一定的生物学功能，几个结构域协同作用，可以体现出蛋白质的总体功能；(6) 结构域间的裂缝，常常是酶的活性部位和反应物的出入口。 
 88. (1) 在低 pH 时氨基被质子化，使蛋白质带有大量的净正荷。这样造成的分子内的电荷排斥引起了很多蛋白质的变性，并由于疏水内部暴露于水环境而变得不溶。 
 (2) 增加盐浓度，开始时能稳定带电基团，但是当盐浓度进一步增加时，盐离子便与蛋白质竞争水分子，因此，降低了蛋白质的溶剂化，这样又促进蛋白质分子间的极性相互作用和疏水相互作用，从而导致沉淀。 
(3) 蛋白质在等电点时分子间的静电斥力最小。 
(4) 由于加热使蛋白质变性，因此，暴露出疏水内部，溶解度降低。 
 (5) 非极性溶剂能降低表面极性基的溶剂化作用，因此，促进蛋白质之间的氢键形成以代替蛋白质与水之间形成的氢键。 
(6) 低介电常数能稳定暴露于溶剂中的非极性基团，因此，促进蛋白质的伸展。 
89. (1) 可能在 5 位和 15 位打弯，因为 Pro 常出现在打弯处。 
(2) 9 位和 19 位的半胱氨酸可形成二硫键。 
 (3) 分布在外表面的为极性和带电荷的残基；Asp、Gln 和 Lys；分布在内部的是非极性的氨基酸残基；Ile 和 Val；Thr 尽管有极性，但疏水性也很强，因此，它出现在外表面和内部的可能性都有。 
 90. 解题过程同本章课后习题详解第 2 题
